---
title: '#meetup_hh'
date: '2017-12-18T00:00:00+02:00'
image: 509-meetup-hh.jpg
summary: In Hamburg haben wir unser diesjähriges Netzwerk-Meeting gefeiert
categories:
- CorrelAidX
- Veranstaltungen
- Netzwerk
author:
  name: Sophia
  image: sophiac.jpg
  description: Sophia macht an der Universität Amsterdam den Research Master in Psychologie
    mit Schwerpunkt Statistik und Methoden. Besonders toll findet sie Bayesian Statistics
    und Wissenschaftsphilosophie. Sophia ist kürzlich in den erweiterten Vorstand
    eingestiegen und dort u.a. für Gleichstellung zuständig.
  twitter: ''
  facebook: ''
  github: ''
  email: sophia.c@correlaid.org
  website: ''
meta:
  title: 'CorrelAid - #meetup_hh'
  description: 'Unser Meetup-Wochenende in Hamburg (17. bis 19. November 2017) startete
    mit Neuland für CorrelAid, das zugleich aber auch eines der Highlights des Meetups
    werden sollte: am Freitagabend veranstalteten wir einen ''Datendialog''.'
  image: 509-meetup-hh.jpg
  keywords: CorrelAid, Meetup, Hamburg
slug: meetup-hh
---

Unser Meetup-Wochenende in Hamburg (17. bis 19. November 2017) startete
mit Neuland für CorrelAid, das zugleich aber auch eines der Highlights
des Meetups werden sollte: am Freitagabend veranstalteten wir einen
„Datendialog“. Die Idee dahinter ist es, sich in Kleingruppen mit
Vertreter\*innen gemeinnütziger Organisationen zusammenzusetzen, um erste
Pläne für eine mögliche Zusammenarbeit herauszuarbeiten. Das hat
wundervoll funktioniert! In vier Gruppen haben wir mit Youth For
Understanding, Integreater, Waldmenschen, und Fairtrade diskutiert und
geplant:

**
**Youth For Understanding**

Am Freitag haben wir uns also mit Christoph von der gemeinnützigen
Schüleraustausch-Organisation Youth for Understanding e.V. (YFU)
unterhalten. YFU ist mit dem konkreten Anliegen an CorrelAid
herangetreten, die in ihrer Austauschdatenbank gesammelten Gastfamilien
in einer Art „Ampelsystem“ zu kategorisieren, um zukünftig
systematischer neue Gastfamilien anwerben und gezielte Kampagnen in
Sozialen Medien launchen zu können. Darüber hinaus ist es für YFU von
Interesse, eigene (qualitative) Daten zu erheben, um Gründe für eine Zu-
oder Absage möglicher Gastfamilien zu ermitteln. Nach einer vertiefenden
Diskussion über mögliche Herangehensweisen und Lösungsstrategien konnten
wir beim Datendialog letztlich eine Vorabeinigung mit Christoph über ein
längerfristig angelegtes Projekt erzielen, um YFU bei der Akquise von
Gastfamilien zu unterstützen.


{{< image 
    image="509-meetup5.jpg"
>}}
Meetup 5
{{< /image >}}

**InteGREATer**

Beim Datendialog mit InteGREATer hatten wir die Möglichkeit, uns mit
einer tollen, deutschlandweiten Organisation im Bereich Integration
auszutauschen. Die InteGREATer "nehmen Integration persönlich", indem
Sie Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund von ihren
Erlebnissen berichten. Ob sie das Ziel, diesen Jugendlichen ihr
Potential und die damit verbundenen Chancen in unserem Bildungssystem
aufzuzeigen, erreichen, will InteGREATer in Zukunft genauer evaluieren.
Zusammen mit Kea vom Projektbüro Hamburg und engagierten Data Scientists
aus unserem Netzwerk haben wir die Wirkungslogik der Organisation
besprochen und unterschiedliche Ansätze für die Arbeit mit verschiedenen
Zielgruppen definiert. Hierbei wurde besonders intensiv über
partizipative Evaluationsmethoden und die besonderen Voraussetzungen bei
der Arbeit mit Kindern gesprochen. Es entwickelte sich, zur großen
Freude aller, am Ende des Workshops eine Kooperation zwischen dem
Projektbüro und der Hamburger Lokalgruppe von InteGREATer, um diesen
Prozess auf lokaler Ebene in Zukunft gemeinsam zu gestalten.

**
**Waldmenschen**

Die Waldmenschen eG forsten Panama seit 1994 wieder auf. Seit einigen
Jahren werden auch Daten über die Bäume gesammelt. Wie schnell sie
wachsen, wie sie sich entwickeln, wo sie wachsen und noch vieles mehr.
Doch liegen die Daten meist unstrukturiert und in Papierformat vor. Im
Datendialog haben wir diskutiert, was wir gemeinsam mit den Daten machen
können, um die Waldmenschen zu unterstützen und ihren Impact zu
skalieren. Im ersten Schritt besprachen wir, wie wir die Daten nutzbar
machen können. Als Lösungsansatz haben wir eine mögliche Struktur für
eine Baumdatenbank besprochen, um die Daten in eine strukturierte Form
zu bringen. Im zweiten Schritt entwickelten wir Visualisierungskonzepte,
wie die Waldmenschen ihre Daten nutzen können, um einen Überblick über
das Wachstum der Bäume zu erhalten. Wir diskutierten mögliche Ansätze,
Wachstumsprognosen für jede Baumart zu berechnen, zu analysieren, welche
Baumart wo am besten wächst und warum, und wie man die Ergebnisse in der
Webseite einbinden kann. Niklas von den Waldmenschen freute sich sehr
über die Lösungsansätze – sobald die Daten digitalisiert vorliegen,
können wir mit dem Projekt beginnen.

**
**Fairtrade**

Im vierten Workshop sprachen wir mit Miyako Takahashi von Fair Trade
International, die dort im Bereich Monitoring, Evaluation and Learning
arbeitet. Dort laufen alle Daten der Organisation über Produktion,
Verkauf und Audits zusammen. Wir sprachen mit Miyako über Möglichkeiten,
diese Daten für die Öffentlichkeitsarbeit zu visualisieren, und wie sie
effizienter gesammelt werden können.


{{< image 
    image="509-meetup1.jpg"
>}}
Meetup 1
{{< /image >}}
\

------------------------------------------------------------------------

**\#smarterday**

Am Samstag stand unser Open Space auf dem Plan (und viel Kaffee für
jene, die am Abend vorher noch Hamburg erkundeten). Unter dem Motto
"Saturday is \#smarterday" haben wir uns gegenseitig in kleinen, auch
spontanen Sessions ein bisschen schlauer gemacht, natürlich in Räumen,
die wir mit R-Release-Codenames umtauften. Von Einführungen in R und
Python, über Machine Learning, Datenvisualisierung, und Webscraping, bis
zum Ausprobieren von Raspberry Pis und Einblicken in Sprachverarbeitung
konnten alle jungen Datenbegeisterten etwas mitnehmen, ob Profi oder
Anfänger – und ganz egal, wie viel Vorerfahrung mitgebracht wurde. Der
Open Space wurde abgerundet mit Pizza, wo sich CorrelAid-Menschen aus
derselben Region kennenlernen und vernetzen konnten – hoffentlich
entsteht dadurch die ein oder andere Lokalgruppe! Einige von uns haben
den Tag gemeinsam im Karolinenviertel ausklingen lassen. Hamburg war
eine gute Wahl!


{{< image 
    image="509-meetup4.jpg"
>}}
Meetup 4
{{< /image >}}

**\#WeAreCorrelAid**

In der Mitgliederversammlung am Sonntag wurde der neue Vorstand gewählt,
aber auch konkrete Themen wie Datenschutz besprochen. Danach haben wir
in kleineren Workshops an Strategiefragen gearbeitet. Dabei wurden der
Aufbau der Local Chapters, die Projektaquise, die Website, die
Einbindung der Mitglieder, Finanzierungsfragen, und natürlich die
Frauenförderung diskutiert und bearbeitet.


{{< image 
    image="509-meetup2.jpg"
>}}
Meetup 2
{{< /image >}}

Insgesamt war der Meetup in Hamburg ein großer Erfolg. Vielen Dank an
alle Teilnehmer\*innen, die an diesem Wochenende dabei waren und
mitgearbeitet haben, und an **fritz cola** und **Selo Soda** für die
Unterstützung!

------------------------------------------------------------------------



