---
title: 7 Gründe, warum CorrelAid relevant ist
date: '2015-11-12T00:00:00+02:00'
image: 509-correlaid-relevance.jpg
summary: ''
categories: Data Science
author:
  name: Johannes
  image: johannes.jpg
  description: Johannes hatte 2015 die Idee für CorrelAid und ist seitdem unser Vorstandsvorsitzender.
    Er studiert im Master 'Evidence-based Policymaking' an der University of Oxford
    und Policy-Analyse an der Universität Konstanz. Er interessiert sich vor allem
    für Evaluierungsmethoden, die Nutzung von Evidenz und Daten in Gesellschaft und
    Politik, und Social Entrepreneurship.
  twitter: https://twitter.com/jj_mllr
  facebook: ''
  github: ''
  email: johannes.m@correlaid.org
  website: ''
meta:
  title: CorrelAid - 7 Gründe, warum CorrelAid relevant ist
  description: Als ich im März 2015 auf die Idee kam, CorrelAid als Initiative zu
    starten, fing alles mit einer Mail mit dem Betreff „Data for Good“ an, die ich
    über verschiedene Verteiler schickte mit dem Ziel, Mitstreiter*innen zu finden.
    Damals hatte ich noch keine Ahnung, ob sich überhaupt jemand dafür begeistern
    ließe oder wie sich das Ganze entwickeln würde. Jetzt ein halbes Jahr später blicke
    ich zurück und finde unzählige Gründe, warum es sich gelohnt hat, diese Mail zu
    schreiben.
  image: 509-correlaid-relevance.jpg
  keywords: CorrelAid, Data4Good, relevance, relevanz, Vorbild, Entwicklung, Zukunft,
    Sozialer Sektor, Team
slug: correlaid-relevanz
---

Als ich im März 2015 auf die Idee kam, CorrelAid als Initiative zu
starten, fing alles mit einer Mail mit dem Betreff „Data for Good“ an,
die ich über verschiedene Verteiler schickte mit dem Ziel,
Mitstreiter\*innen zu finden. Damals hatte ich noch keine Ahnung, ob sich
überhaupt jemand dafür begeistern ließe oder wie sich das Ganze
entwickeln würde. Jetzt ein halbes Jahr später blicke ich zurück und
finde unzählige Gründe, warum es sich gelohnt hat, diese Mail zu
schreiben. Die folgenden sieben Punkte sollen zum einen ein kleiner
Rückblick und zum zweiten ein Ansporn an alle sein, die sich bisher
schon für CorrelAid engagiert haben und auch diejenigen, die sich
überlegen mitzumachen.


### CorrelAid entwickelt sich schnell

In den letzten sechs Monaten ist unglaublich viel passiert. Nicht nur
wir wundern uns oft, wie viel wir schon geschafft haben und wie weit wir
gekommen sind; wir werden oft gefragt „und ihr habt euch wirklich erst
Anfang diesen Jahres gegründet?“. Die Gründung eines Vereins, die
Aufstellung einer weitreichenden Projektinfrastruktur, die erfolgreiche
Durchführung des Pilotprojekts, der Aufbau eines Netzwerks von
Datenanalyst\*innen und das Zusammenfinden einer schon 30 köpfigen
Community mit Mitgliedern aus ganz Deutschland. Die kürzlich gewonnene
Förderung durch die Telefonica Stiftung wird es uns jetzt ermöglichen,
CorrelAid auf einem neuen Level weiterzuentwickeln. Die nächsten
Schritte sind auch schon geplant: Mit Lokalgruppen in ganz Deutschland
wollen wir die Vernetzung junger Datenanalyst\*innen in Deutschland
vorantreiben. Auch bei der Projektarbeit werden wir in den kommenden
Monaten Neuigkeiten präsentieren. Man darf also gespannt sein!


### CorrelAid emanzipiert sich von seinem Vorbild

Auf die Idee für CorrelAid bin ich gekommen, als ich im Auslandssemester
viel Zeit hatte und nach einem Weg gesucht habe, meine Leidenschaft für
Datenanalyse einmal außerhalb der Uni auszuleben. Dabei bin ich auf
datakind.org gestoßen: Eine großartige amerikanische Non-Profit
Organisation (NPO), die es sich zum Ziel gesetzt hat, Daten für das
Allgemeinwohl zu nutzen. Begeistert von den Ansätzen und der
Leidenschaft, mit welcher das Team rund um Jake Porway diese Idee
verfolgt, wollte ich ein deutsches Pendant schaffen. Mittlerweile ahmen
wir DataKind nicht mehr nur nach, sondern entwickeln unsere ganz eigenen
Ideen und Vorgehensweisen um Daten für den guten Zweck zu nutzen. Mit
der Community als Institution, unserer dezentralen Projektarbeit,
Frauenförderung im Bereich Datenanalyse und massenweise weiteren
großartigen Ideen in unserem Team bestreitet CorrelAid neue Wege.


### CorrelAid ist eine Bereicherung

Eine Organisation zu gründen ist vor allem einmal sehr viel Arbeit, die
aber auch unglaublich bereichernd ist. In den letzten 6 Monaten haben
wir uns u.a. mit Vereinsgründungen, Förderprogrammen, Webseiten, Social
Media, Datensicherheit, Business Plänen und vielem mehr herumgeschlagen.
Das bedeutet viel Learning-by-Doing, kleinere Rückschläge und manchmal
auch Frustration. Aber am Ende sehen wir die Fortschritte und wachsen an
diesen Aufgaben.


### Datenanalyse für den sozialen Sektor ist ein höchst relevantes Thema

Während im privaten Sektor mit Daten und Datenanalyse Milliarden
verdient werden und diese in mittlerweile fast jedem Bereich relevant
sind, ist das Potential auch im sozialen Sektor vorhanden, wird aber
noch nicht ansatzweise ausgeschöpft. Die Beispiele aus den USA und auch
unsere persönlichen Gespräche zeigen, dass gezielte Datenanalyse die
Arbeit von sozialen Organisationen nachhaltig verändern kann. Im
Gegensatz zur privaten Wirtschaft fehlen jedoch oft Geld oder Expertise.
Wir bei CorrelAid sagen: „Die Zivilgesellschaft darf bei dieser
Entwicklung nicht abgehängt werden“. Eine dateninformierte
Zivilgesellschaft ist unsere Vision.


### CorrelAid wird gebraucht

Das Thema Datennutzung und Datenanalyse im sozialen Sektor ist nicht nur
ein relevantes Thema, sondern es braucht auch eine Organisation, die den
NPOs bei der Umsetzung hilft. Diese Lücke soll CorrelAid in Zukunft
füllen. Die Möglichkeiten Datenanalyse zu nutzen sind dabei zahlreich:
Von einem beschreibenden Überblick über Mitgliederstrukturen über die
Einführung datengestützter Prozesse und Entscheidungsmechanismen bis hin
zu Impact-Measurement und Evaluation. Bei unseren ersten Projekten sehen
wir schon, dass solche Maßnahmen die Organisationen voranbringen können.
Wie immer gilt aber auch hier die Devise: Communication is Queen. Zu
kommunizieren, was überhaupt möglich ist, wird immer ein notwendiger
erster Schritt sein.


### CorrelAid steht erst am Anfang

Eine Nachfrage besteht auf beiden Seiten: Wir haben ein großartiges
Netzwerk an Studierenden und jungen Berufstätigen, die darauf brennen
einmal an einem Projekt mitzuarbeiten. Auf der anderen Seite sind wir in
Kontakt mit einigen großartigen sozialen Organisationen, die sich sehr
für unsere Dienste interessieren. Unsere Pilotierungsphase hat uns
gezeigt, dass das, was wir machen, gebraucht wird und tatsächlich einen
Mehrwert schafft. Jetzt gilt es das Konzept zu erweitern und weiter zu
institutionalisieren: Wir haben gerade erst begonnen und wir haben noch
Großes vor.


### CorrelAid hat ein großartiges Team

Das ist alles nur möglich dank den großartigen Leuten, die sich jeden
Tag aufs Neue – neben Job und Studium – mit Leidenschaft und Einsatz bei
CorrelAid engagieren. Über ein halbes Jahr haben wir fast wöchentlich
geskypt und die Kommunikation über diverse Kanäle aufrecht gehalten und
das obwohl die meisten von uns sich noch gar nicht kannten – dafür ist
ein hohes Maß an Disziplin notwendig. Umso schöner war dann natürlich
unser erstes Vernetzungstreffen im Oktober, bei dem sich mein Eindruck
bestätigt hat, mit wirklich großartigen, leidenschaftlichen und
interessanten Leuten zusammenzuarbeiten. \#WeAreCorrelAid

------------------------------------------------------------------------



