---
title: Archimedes, der erste Empiriker?
date: '2017-08-05T00:00:00+02:00'
image: 509-expertinneninterview.jpg
summary: Simon Munzert im Experteninterview
categories:
- Data Science
- Statistics
- Expertinneninterview
- Social Science
author:
  name: Simon Munzert
  image: simon-munzert.jpg
  description: Dr. Simon Munzert ist wissenschaftlicher Mitarbeiter am Lehrbereich
    Politisches Verhalten im Vergleich an der Humboldt-Universität zu Berlin und ab
    September 2017 Lecturer in Political Data Science an der Hertie School of Governance.
    Zuvor war er Postdoc am Mannheimer Zentrum für Europäische Sozialforschung und
    promovierte an der Universität Konstanz. Zu seinen Forschungsschwerpunkten zählen
    Messung und Vorhersage öffentlicher Meinung, Politische Repräsentation und das
    Zusammenspiel zwischen Medienkonsum und Meinungsbildung im Zeitalter neuer Medien.
  twitter: https://twitter.com/simonsaysnothin
  facebook: ''
  github: https://github.com/github.com/simonmunzert
  email: simon.munzert@hu-berlin.de
  website: http://simonmunzert.github.io/
meta:
  title: CorrelAid - Archimedes, der erste Empiriker?
  description: Ein Expert*inneninterview mit Simon Munzert über Data Science und Archimedes.
  image: 509-expertinneninterview.jpg
  keywords: CorrelAid, Data4Good, Microsoft, Zukunft, Vision, NGO, Non-Profit, Data
    Scientist, Archimedes
slug: experteninterview-simon-munzert
---

**Bitte stell dich unseren Blogleser\*innen kurz vor: Wer bist du und was
muss man über dich wissen?**

Mein Name ist Simon Munzert, ich bin Politikwissenschaftler und arbeite
derzeit als wissenschaftlicher Mitarbeiter an der Humboldt-Universität
zu Berlin. Ich forsche gerade dazu, [wie Wahlen möglicherweise
ausgehen](http://zweitstimme.org/), das Internet Meinungsbildung und
politische Kommunikation beeinflusst und zu einigen anderen [eher
exotischen Themen](https://github.com/simonmunzert/hitler-speeches).
Online findet man mich [hier](http://simonmunzert.github.io/) und
[da](https://twitter.com/simonsaysnothin).

Mit CorrelAid verbindet mich mindestens zweierlei – zum einen hatte ich
das Vergnügen, einige Gründungsmitglieder während meiner Zeit als
Doktorand an der Universität Konstanz kennenzulernen, zum anderen durfte
ich dem Netzwerk als Mitglied im Beirat über die letzten Jahre bei dem
Erreichen von vielen Meilensteinen zusehen.

**Das Ziel von CorrelAid ist es, junge und sozial engagierte
Datenanalyst\*innen deutschlandweit zu vernetzen und
Non-Profit-Organisationen bei der Datenanalyse zu unterstützen. Wo
siehst du in deinem Berufsfeld mögliche Potenziale - und etwaige
Synergieeffekte - dieser aufkommenden Data for Good-Bewegung, um einen
gesellschaftlichen Mehrwert zu schaffen?**

Datenanalyse-Skills sind in den empirischen Sozialwissenschaften
wichtiger denn je. Schließlich findet immer mehr soziale Interaktion,
politische Kommunikation, Meinungsäußerung, Überzeugungsarbeit von
Parteien etc. im Netz statt. Wenn man sich also für solche Prozesse
interessiert, liegt es nahe, dieses neue Daten-Eldorado genauer unter
die Lupe zu nehmen, und dafür braucht es neue technischen Skills, die
noch zu selten in sozialwissenschaftlichen Studiengängen gelehrt werden.
Das wird hoffentlich in den nächsten Jahren noch zunehmen. Dann kann
mein Berufsfeld – Lehre an der Universität bedeutet ja, die
Forscherinnen und Forscher der Zukunft auszubilden – hoffentlich dazu
beitragen, CorrelAid und damit auch außeruniversitäre Organisationen mit
klugen Köpfen zu versorgen!

**Dank Digitalisierung nimmt auch die Bedeutung von digitaler
Kommunikation in der Arbeitswelt immer stärker zu. Welchen Social
Media-Kanälen (Blogs, Twitter-Accounts und/oder Facebook-Seiten) sollte
man in deinem Fachgebiet auf jeden Fall folgen, um inhaltlich auf dem
Laufenden zu bleiben?**

Wenn ich mein Fachgebiet mal als "Politikwissenschaft mit Schwerpunkt
Wahlen, öffentliche Meinung und Data Science" definiere, fallen mir an
Blogs und Feeds ein:

1\. Der
[Monkey-Cage-Blog](http://www.washingtonpost.com/blogs/monkey-cage) der
Washington Post

2\. Die wöchentlichen Link Dumps des [WZB Data Science
Blog](https://datascience.blog.wzb.eu/category/linkdump/)

3\. Die täglichen [CRANberries](http://planetr.stderr.org/) – neue Pakete
für R, bei Planet R

Bei Twitter-Accounts ist die Auswahl fast zu groß. Am besten allen
folgen, die man [hier](https://twitter.com/simonsaysnothin/following)
findet.

**Das Management-Magazin Harvard Business Review bezeichnete den Beruf
des Data Scientist bereits 2012 als "sexiest job in the 21st century".
Welchen Stellenwert nehmen Datenanalyst\*innen heutzutage in deinem
Berufsfeld ein und wie sieht deine Prognose für die Zukunft aus?**

Der Begriff Data Scientist wird natürlich extrem überstrapaziert, und es
ist natürlich auch kein Phänomen des 21. Jahrhunderts. Empirisch
orientierte Forschung war schon datenbasiert, als Archimedes vor 2000
Jahren in der Wanne saß und den statischen Auftrieb entdeckt hat. Aber
klar hat sich in meiner Disziplin, der Politikwissenschaft – und
sicherlich auch in den Sozialwissenschaften generell – in den letzten
Jahren noch einmal viel getan. Die Vielfalt der Methoden und Techniken,
die mittlerweile im Mainstream der Forschung angekommen sind, lassen
sich in einem Forscherleben gar nicht mehr alle erlernen. Deshalb wäre
meine Prognose für die Zukunft: Technische (und vor allem
Programmier-)fähigkeiten werden wichtiger denn je; darüber hinaus wird
sich die Spezialisierung weiter fortsetzen. Ich glaube (und hoffe)
nicht, dass diese Fähigkeiten durch Informatik bzw.
Computerwissenschaften obsolet gemacht werden. Politikwissenschaftliche
Spitzenforschung wird auch in Zukunft sowohl Daten- und Statistikskills
als auch ein gutes Verständnis der Literatur und theoretischen
Grundlagen voraussetzen. Deshalb meine Empfehlung an junge Forscherinnen
und Forscher: Eignet Euch so früh wie möglich technische Fähigkeiten an
(das Erlernen einer populären Programmiersprache wie R oder Python wäre
ein guter erster Schritt) und verliert gleichzeitig Eure inhaltlichen
Interessen nicht aus den Augen! Dann werden Euch alle Türen offenstehen.

**Einer deiner Forschungsschwerpunkte ist das Sammeln von Webdaten. Was
fasziniert dich so an dieser Form der Datenerhebung?**

Ich bin von Natur aus eine eher skeptische Person. Da sind Daten, anhand
derer man Vorurteile und Erwartungen überprüfen oder eigene
Entscheidungen motivieren kann, meistens eine gute Hilfe. Das ist aber
natürlich ein alter Hut. Das relativ neue an Webdaten ist, dass mit dem
rasanten Wachstum des Web und aller seiner Facetten heute praktisch
jeder Zugang zu allen möglichen Informationen hat. Man denke nur an
Google: Im Prinzip ist eine Google-Anfrage nichts anderes als eine
einfache Form der Datenerhebung, um Antworten auf oft ebenfalls einfache
Fragen zu finden. Wenn Fragen komplexer werden, können uns andere
Datenquellen weiterhelfen. Vieles dessen, was wir online beobachten
können – wonach die Leute suchen, wem sie in sozialen Netzwerken folgen,
was sie posten oder konsumieren – verbirgt auch Informationen über
Präferenzen und soziales Verhalten. Das finde ich als
Sozialwissenschaftler natürlich extrem spannend – wir haben mittlerweile
die Möglichkeit, Menschen im großen Stil "in freier Wildbahn" zu
beobachten und sind nicht mehr zwangsläufig darauf angewiesen, sie zu
ihren Zielen, Einstellungen und Verhalten auszufragen. Gleichzeitig
zieht das natürlich eine Reihe von Fragen nach sich, die technischer
oder – noch wichtiger – ethischer Natur sind. Den letzten großen Turn
dieser Art hatten wir in den Sozialwissenschaften in der Mitte des
letzten Jahrhunderts, als Bevölkerungsbefragungen populär wurden. Es ist
also ziemlich aufregend, eine neue Zeitenwende in der empirischen
Sozialforschung mitzuerleben.

*Redaktionelle Anmerkung von Lisa: An dieser Stelle möchte ich euch
Simons Lehrbuch zu [Web Scraping und Text Mining mit
R](http://onlinelibrary.wiley.com/book/10.1002/9781118834732) ans Herz
legen, welches mir den Einstieg in das Thema damals enorm erleichtert
hat. Aus gut unterrichteter Quelle weiß ich zudem, dass eine
aktualisierte Neuauflage bereits in Arbeit ist. Seid also gespannt!*

------------------------------------------------------------------------



