---
title: Wir wissen heute bereits wie die Bundestagswahl wahrscheinlich ausgeht
date: '2017-09-21T00:00:00+02:00'
image: 509-prognose-bundestagswahl-zweitstimme.jpg
summary: und es ist trotzdem noch spannend!
categories: Bundestagswahl 2017
author:
  name: zweitstimme.org
  image: zweitstimme.jpg
  description: 'Hinter zweitstimme.org steht ein Team von Wahlforschern der Universitäten
    Mannheim, Zürich und der HU Berlin. Ihr Modell verknüpft historische Informationen
    zu Bundestagswahlen mit aktuellen Umfragedaten. Zweitstimme.org begleitet die
    Kampagne zur Bundestagswahl 2017 durch wissenschaftlich fundierte Prognosen. Rückmeldung
    zu ihren Prognose können Sie dem Team gerne via Mail geben. '
  twitter: ''
  facebook: ''
  github: ''
  email: feedback@zweitstimme.org
  website: ''
meta:
  title: CorrelAid - Wir wissen heute bereits wie die Bundestagswahl wahrscheinlich
    ausgeht
  description: Umfragen sind fehleranfällig. Kann man trotzdem knapp drei Wochen vor
    der Bundestagswahl bereits vorhersagen, wie die Wahl ausgeht? Wir glauben ja.
    Wir von zweitstimme.org liefern eine Prognose für die kommende Bundestagswahl
    und kommunizieren vor allem auch die Unsicherheit, die mit unserer Prognose verbunden
    ist.
  image: 509-prognose-bundestagswahl-zweitstimme.jpg
  keywords: CorrelAid, Data4Good, BTW2017, AfD, Wahlprognosen
slug: prognose-bundestagswahl-zweitstimme
---

Umfragen sind fehleranfällig. Kann man trotzdem knapp drei Wochen vor
der Bundestagswahl bereits vorhersagen, wie die Wahl ausgeht? Wir
glauben ja. Wir von zweitstimme.org liefern eine Prognose für die
kommende Bundestagswahl und kommunizieren vor allem auch die
Unsicherheit, die mit unserer Prognose verbunden ist. Trotz aller
Unsicherheit kann man den Ausgang der Wahl seriös mit
Wahrscheinlichkeiten beziffern. Wir erläutern, warum der Ausgang der
Wahl bereits abschätzbar ist, es aber trotzdem spannend bleibt.


### Umfragen sind keine Prognosen. {#umfragen-sind-keine-prognosen-}

Wie bereits in den anderen Beiträgen dieser Debatte erläutert wurde,
sind Umfragen keine Prognosen. Sie werden aber häufig als solche
präsentiert und interpretiert. Im Gegensatz zu Umfragen möchten wir mit
unserem Prognosemodell nicht die hypothetische Frage beantworten, die in
der Sonntagsfrage gestellt wird ("Wenn am nächsten Sonntag
Bundestagswahl wäre..."). Stattdessen geht es uns darum, den
tatsächlichen Wahlausgang vorherzusagen.


### Wie kann man eine Prognose für die Bundestagswahl erstellen? {#wie-kann-man-eine-prognose-f-r-die-bundestagswahl-erstellen-}

Vereinfacht gesagt kombinieren wir historische Informationen zu
vergangenen Bundestagswahlen (zum Beispiel ob eine Partei den Kanzler
oder die Kanzlerin stellt, oder das Wahlergebnis bei vorherigen Wahlen)
mit aktuellen Umfragedaten. Diese Informationen nutzen wir dann für
unser Modell. Unser Modell wird über einen sogenannten MCMC-Algorithmus
geschätzt. Dabei wird - bildlich gesprochen - der Wahlausgang viele Male
simuliert; in unserem Fall 100.000 mal. Unsere Simulationen erlauben es
uns, alle auf den vorhergesagten Zweitstimmen-Ergebnissen beruhenden
Ereignisse mit Wahrscheinlichkeiten zu beziffern.


### Prognosen über zukünftige Ereignisse sind immer mit Unsicherheit verbunden. {#prognosen-ber-zuk-nftige-ereignisse-sind-immer-mit-unsicherheit-verbunden-}

Prognosen über zukünftige Ereignisse sind immer mit Unsicherheit
verbunden. Präsentiert werden Prognosen – beliebt sind neben
Wahlprognosen auch Wetterprognosen oder Konjunkturprognosen – aber
häufig als Tatsachen ohne Unsicherheit. Morgen ist es bewölkt bei 19°
und die deutsche Wirtschaft wächst dieses Jahr um 2%. Sicher?

Deshalb präsentieren wir die Unsicherheit unserer Prognosen transparent.
Dabei gibt es gleich mehrere Quellen von Unsicherheit. Umfragen sind mit
einer gewissen Unsicherheit behaftet. Das hat sowohl statistische Gründe
(es wird eben nur ein mehr oder weniger zufällig ausgewählter, kleiner
Teil der Bevölkerung befragt) als auch Ursachen, die in den
Designentscheidungen (z. B. Telefon- oder Onlineumfrage) der
Umfrageinstitute zu finden sind. Neben der Fehlertoleranz von Umfragen
gibt es allerdings noch andere Quellen von Unsicherheit in unserer
Vorhersage. Dafür gibt es kein Patentrezept. Die Unsicherheit unserer
Prognose ergibt sich letztendlich daraus, wie zuverlässig das Modell die
Ergebnisse vergangener Wahlen vorhergesagt hat.


### Wie geht die Wahl also wahrscheinlich aus? Die folgenden Zahlen liefert unser Modell am 19. September. {#wie-geht-die-wahl-also-wahrscheinlich-aus-die-folgenden-zahlen-liefert-unser-modell-am-19-september-}

{{< image-subtitle
    image="509-forecast-fb.png"
>}}
Abbildung 1: Wahlprognose von zweitstimme.org. Zuletzt aktualisiert: 19.09.17.
{{< /image-subtitle >}}


### Die CDU/CSU wird wahrscheinlich verlieren – und trotzdem nahezu sicher stärkste Kraft. {#die-cdu-csu-wird-wahrscheinlich-verlieren-und-trotzdem-nahezu-sicher-st-rkste-kraft-}

In 88 von 100 unserer Simulationen (tatsächlich in ca. 88.000 der
100.000 Simulationen) schneidet die Union schlechter ab als 2013, damals
erreichte sie 41,5%. Ist die Union damit eine Verliererin der Wahl? Das
kommt darauf an, wie die Spin-Doktoren es am Wahlabend kommunizieren.
Nahezu sicher ist nämlich, dass die Union trotzdem wieder stärkste Kraft
im Bundestag wird. Dieses Ergebnis beobachten wir in 97 von 100
Simulationen.


### Will die SPD regieren, bleibt ihr sehr wahrscheinlich nur die große Koalition – als Juniorpartnerin. {#will-die-spd-regieren-bleibt-ihr-sehr-wahrscheinlich-nur-die-gro-e-koalition-als-juniorpartnerin-}

In 78 von 100 unserer Simulationen schneidet die SPD schlechter ab als
2013, damals erreichte sie 25,7%.

In 95 von 100 Simulationen ist die einzige Möglichkeit, für die SPD Teil
der Bundesregierung zu bleiben, erneut als Juniorpartnerin in eine große
Koalition einzutreten. Gleichzeitig heißt dies aber auch, dass Martin
Schulz in 5 von 100 Simulationen zumindest rechnerisch Kanzler werden
könnte. In diesen Simulationen kann es aber auch Möglichkeiten zu einer
Regierungsbildung jenseits der SPD geben. In anderen Worten: Das Martin
Schulz Kanzler wird, ist sehr unwahrscheinlich.


{{< image-subtitle
    image="509-third-ts-fb.png"
>}}
Abbildung 2: Die Wahrscheinlichkeit drittstärkste Kraft zu werden im Zeitverlauf.
Zuletzt aktualisiert: 19.09.17.
{{< /image-subtitle >}}





### Wer drittstärkste Kraft im Bundestag wird, ist noch völlig offen. {#wer-drittst-rkste-kraft-im-bundestag-wird-ist-noch-v-llig-offen-}

Im Vergleich zu 2013 werden die FDP und AfD nahezu sicher besser
abschneiden. Beide Parteien erreichen in mehr als 99 von 100
Simulationen bessere Ergebnisse (die FDP erreichte 2013 4,8%, die AfD
4,7%). Die verbesserten Ergebnisse für beide Parteien sowie der Wieder-
bzw. Ersteinzug ins Parlament wird es deshalb beiden erlauben, sich in
der Wahlnacht als Gewinnerin zu sehen.

Die AfD ist in unseren Simulationen zudem etwas häufiger als die anderen
kleinen Parteien drittstärkste Kraft – in 40 von 100 Simulationen.

Auch für die Linke ist in unseren Simulationen der dritte Platz in
Reichweite– in 31 von 100 Simulationen. Wird die Linke am Wahlabend
tatsächlich drittstärkste Kraft, kann sie sich am Wahlabend auch als
Gewinnerin sehen. Allerdings ist sie es in 69 von 100 Simulationen
nicht.

Die FDP ist in 23 von 100 Simulationen drittstärkste Kraft. Das zeigt,
dass das Rennen um Platz 3 vor allem zwischen AfD, Linke und FDP noch
völlig offen ist.

Für die Grünen sieht es weniger gut aus. Die Grünen sind in nur 6 von
100 Simulationen drittstärkste Kraft und schneiden in 68 von 100
Simulationen schlechter ab als 2013, damals erreichten die Grünen 8,4%.
Die Grünen könnten am Wahlabend trotzdem Gewinner werden – als
Kanzler\*innen-Macher. Angenommen die SPD will als Juniorpartnerin nicht
mehr in eine große Koalition und keine Partei will mit der AfD
koalieren, dann gibt es eine Regierungsbildung in 63 von 100
Simulationen nur mit den Grünen – wir schätzen das als eher
wahrscheinlich ein.


### Ein Blick auf weitere Koalitionsszenarien. {#ein-blick-auf-weitere-koalitionsszenarien-}

In 58 von 100 Simulationen gibt es nur die Auswahl zwischen großer
Koalition und Jamaika. Das ist also durchaus möglich.

Wie oben beschrieben, ist es eher wahrscheinlich, dass es keine
Regierungsbildungsmöglichkeit ohne die Grünen gibt (unter der Annahme,
dass die SPD nicht nochmal als Juniorpartner in eine große Koalition
geht). Aber wie wahrscheinlich ist es, dass sich die Grünen zwischen den
„politischen Lagern” entscheiden müssen? In 3 von 100 Simulationen gibt
es eine rechnerische Mehrheit für rot-rot-grün. In 19% dieser
Simulationen gibt es neben rot-rot-grün auch rechnerische Mehrheiten für
schwarz-grün oder Jamaika. Das ist insgesamt in weniger als 1 von 100
Simulationen. Dass sich die Grünen entscheiden müssen, ist also sehr
unwahrscheinlich.

Ist der Ausgang der Wahl wirklich noch völlig offen? Wahrscheinlich
nicht. Können wir deshalb exakt vorhersagen, was am 24. September
passiert? Sicher nicht. Umso wichtiger ist die klare Kommunikation von
Unsicherheit in Prognosen.

------------------------------------------------------------------------



