---
title: '''Es ist wichtig, quantitativ und qualitativ zu arbeiten.'''
date: '2018-03-12T00:00:00+02:00'
image: 509-interview-sozialforschung.jpg
summary: Ein Interview mit Hans Verbeek, dem stv. Leiter im Berliner Büro des Instituts
  für Sozialforschung und Gesellschaftspolitik Berlin
draft: no
categories:
- Data Science
- Statistics
- Expertinneninterview
- Social Science
author:
  name: Hans Verbeek
  image: hans-verbeek.jpg
  description: Hans Verbeek studierte VWL in Mannheim. Seit 2013 ist er als wissenschaftlicher
    Mitarbeiter und stellvertretender Leiter im Berliner Büro des Instituts für Sozialforschung
    und Gesellschaftspolitik (ISG) tätig. Seine Arbeitsschwerpunkte liegen u.a. in
    der Evaluation arbeitsmarktpolitischer Maßnahmen und der wissenschaftlichen Begleitung
    und Bewertung öffentlich geförderter Beschäftigungsprogramme.
  twitter: ''
  facebook: ''
  github: ''
  email: verbeek@isg-institut.de
  website: ''
meta:
  title: CorrelAid - 'Es ist wichtig, quantitativ und qualitativ zu arbeiten.'
  description: Ein Interview mit Hans Verbeek, dem stv. Leiter im Berliner Büro des
    Instituts für Sozialforschung und Gesellschaftspolitik Berlin über wissenschaftliches
    Arbeiten.
  image: 509-interview-sozialforschung.jpg
  keywords: CorrelAid, Data4Good, quantitativ, qualitativ, wissenschaftliches Arbeiten,
    Mixed Methods
slug: experteninterview-hans-verbeek
---

**Hans Verbeek ist in Berlin stellvertretender Leiter im Berliner Büro
des Instituts für Sozialforschung und Gesellschaftspolitik (ISG) und ein
Datenanalyseprofi. Wir haben mit ihm gesprochen – über seine Arbeit,
über komplizierte Datenstrukturen der Bundesagentur für Arbeit und
darüber, wie man beruflich in die Politikberatung einsteigen kann.**

\
*Das Institut für Sozialforschung und Gesellschaftspolitik macht
wissenschaftliche Politikberatung – was ist das?*

Wir machen Auftragsforschung. Vor allem für Bundesministerien, die
Bundesländer, aber auch die EU-Kommission. Diese Institutionen schreiben
Projekte aus, auf die wir uns bewerben. Das funktioniert anders als bei
der Deutschen Forschungsgesellschaft (DFG), bei der Forschungsideen
eingereicht werden können. Die ausgeschriebenen Projekte haben ein
konkretes Erkenntnisinteresse. Das bedeutet, dass Ministerien zum
Beispiel wissen möchten, ob eine gewisse Politikmaßnahme funktioniert
oder nicht. Weitere Fragen sind, ob etwas geändert werden sollte, oder
ob es ungewollte Effekte gibt. Wir bieten dazu Analysen an, basierend
auf Daten, Fallstudien und Interviews mit den relevanten Akteuren.

*Welche Rolle spielen Daten und Datenanalyse bei Ihnen im Alltag?*

Das ist sehr gemischt und hängt vom Projekt ab. Wir versuchen aber,
qualitative und quantitative Forschung zu verbinden. Das klappt nicht
immer, denn manchmal kostet es sehr viel Geld, an gewisse Daten zu
kommen. Momentan arbeiten wir zum Beispiel mit den Prozessdaten der
Bundesagentur für Arbeit (BA). Die Datensätze beinhalten Informationen
zu allen Menschen, die jemals Kontakt zur BA hatten oder einer
abhängigen Beschäftigung nachgehen. Sehr spannende Daten. Das bringt
allerdings auch Fallstricke mit sich, die Datenstruktur ist sehr
kompliziert. Es gibt für jede Person mehrere Einträge, die sich zeitlich
zum Teil überschneiden.

*Was wäre hier die Aufgabe?*

Der Datensatz muss aufbereitet werden, so ist er nicht verwendbar. Wir
müssen Regeln definieren, die vom Projekt vorgegeben werden. Dann
entstehen verschiedene einzelne Datensätze. Für die Auswertung kann man
die dann je nach Bedarf zusammenspielen.

*Was ist genau Ihre Aufgabe, Ihr Schwerpunkt?*

Mein Schwerpunkt sind einerseits quantitative Analysen und andererseits
der Themenbereich Arbeitsmärkte und der Europäische Sozialfonds. Ich
übernehme aber auch Projektverantwortung bzw. die Projektleitung und
führe selbst Fallstudien durch. Da geht es dann viel um Koordination und
Kommunikation. In unserem Institut ist es aber wirklich wichtig, sowohl
qualitativ als auch quantitativ zu arbeiten. Denn wir haben zwar
spannende Daten, aber sie erzählen nur einen Teil der Geschichte. Man
gelangt schnell zu Fehlinterpretationen, wenn man nicht vor Ort geschaut
hat, wie eine Maßnahme umgesetzt wird.

*Was sind die Voraussetzungen, die man für Ihren Job braucht? Wie kann
man es schaffen, in der Branche einzusteigen?*

In meinem Bereich ist ein sozialwissenschaftliches Studium hilfreich, zu
dem ich aber auch Volkswirtschaftslehre zähle. Wir haben zwar auch
Kollegen aus anderen Bereichen, aber überwiegend Sozialwissenschaftler.
Außerdem ist ein starkes Interesse an Sozialpolitik und dem Arbeitsmarkt
wichtig. Und natürlich eine gute Methodenkompetenz, quantitativ wie
qualitativ. Wir stellen Leute nach dem projektbezogenen Bedarf ein. Dies
bedeutet, dass wir einstellen, wenn die Aufgaben vom aktuellen
Mitarbeiterstab nicht geleistet werden können und wir auch eine
langfristige Perspektive für eine Neueinstellung sehen. Allerdings gibt
es bei uns nur selten eine Projektbefristung und wir stellen in der
Regel sofort unbefristet ein. Wir denken da langfristig. Wenn man in
einem Projekt erfolgreich gearbeitet hat, kann man sich thematisch
einfinden.

*Die alles entscheidende Frage: mit welchen Analysetools arbeitet ihr?*

Stata! Ein paar Kollegen benutzen auch SPSS. Wir hatten einmal eine
Diskussion, aber die Mehrheit war für Stata. Ich selbst kenne kaum
andere Programme, auch wenn ich sie sehr spannend finde. Letztlich sieht
man aber, dass wir, die wir von der VWL kommen, alle Stata benutzen. Als
wir das studierten, war das das Standardprogramm.

*Das Titelbild wurde 1922 veröffentlicht und unterliegt keinem Copyright.*

------------------------------------------------------------------------



