---
title: 'What''s out there? #1'
date: '2017-07-15T00:00:00+02:00'
image: 509-whats-out-there.jpg
summary: Wissenswertes aus der Data Science-Welt
categories:
- Data Science
- What's out there
author:
  name: Marcus
  image: marcus-s.jpg
  description: Marcus Seuser studierte Geographie und Geoinformatik an den Universitäten
    Leipzig und Tübingen. Sein Studienschwerpunkt war die Einbindung von Methoden
    der Geoinformatik in der Humangeographie, wobei er sich mit Modellierung von Städtewachstum
    und der Vorhersage von Bürgerkriegsrisiken beschäftigt hat. Er arbeitet hauptberuflich
    als Datenanalyst für die Managementberatung conmobility und ist externer Mitarbeiter
    der Universität Frankfurt im Fachbereich Humangeographie.
  twitter: ''
  facebook: https://www.facebook.com/https://de-de.facebook.com/Mogli.Marcus
  github: ''
  email: marcus.seuser@gmx.de
  website: ''
meta:
  title: 'CorrelAid - What''s out there? #1'
  description: Die meisten Menschen, die sich mit Daten beschäftigen, haben schon
    von der Faustregel gehört, dass sich das Datenvolumen etwa alle zwei Jahre verdoppelt.
    Wir haben es hier also mit exponentiellem Wachstum zu tun, und ähnlich verhält
    es sich auch mit Informationen rund um Data Science, Algorithmen, Programmiersprachen
    und Anwendungsfällen.
  image: 509-whats-out-there.jpg
  keywords: CorrelAid, whats out there?, Data Scientist, Visualisierungen, ML -Konzepte
    & Algorithmen
slug: whats-out-there-1
---

Die meisten Menschen, die sich mit Daten beschäftigen, haben schon von
der Faustregel gehört, dass sich das Datenvolumen etwa alle zwei Jahre
verdoppelt. Wir haben es hier also mit exponentiellem Wachstum zu tun,
und ähnlich verhält es sich auch mit Informationen rund um Data Science,
Algorithmen, Programmiersprachen und Anwendungsfällen. Alles gewinnt an
Geschwindigkeit, und die Flut an interessanten und nützlichen Ressourcen
kann zu einem Tsunami geraten, in welchem jede Orientierung verloren
geht. An dieser Stelle präsentiert euch Marcus jeden Monat sein Best-Of
an Ressourcen rund um Data Science. Hierfür durchforstet er Blogs,
Feeds, Journalartikel und Podcasts, um euch sowohl näher an den Puls der
Community heranzuführen als auch den Einstieg in die Welt der Data
Science zu vereinfachen. Die Beiträge sind jeweils thematisch geordnet
und enthalten zu jedem der Unterpunkte einige weiterführende Links.


### Daten

##### 1. data.world

Wer sich gerne von ungewöhnlichen Datensets überraschen lässt, der
abonniere schnellst möglich die Seite data.world. Wöchentlich erhält man
so eine kurze Übersicht, welche neuen Sets zur Verfügung stehen. Man
kann thematische Präferenzen einstellen und sich dann fröhlich über
Tabellen mit Gehältern von Donald Trumps Angestellten hermachen oder
Daten zu Fahrradunfällen aus Boston analysieren. <https://data.world/>


##### 2. Airbnb

Wer die letzten Monate hinter dem Mond gelebt hat, für den dürfte
folgende Information noch neu sein: Sharing-Economy Anbieter (sprich
AirBnB, Uber und Konsorten) stehen stark in der Kritik aufgrund von
Fehlverhalten gegenüber Mitarbeitern und dem Vorwurf, Wohnraum für
sozial schwächer gestellte Bürger vom Wohnungsmarkt fern zu halten. Wer
sich selbst einen Blick über die Dynamiken verschaffen will, braucht
hierfür natürlich Daten. Für AirBnB zum Beispiel von folgender Seite:
<http://insideairbnb.com/get-the-data.html>


### Data-Projects

##### 1. Are Pop Lyrics Getting More Repetitive?

Wer sich für Popmusik, Text Mining und Sentiment Analyses interessiert,
wird an diesem Projekt von Colin Morris seine Freude haben. Hierbei
wurden Songtexte auf Wortfragmente und ihre Wiederholungsrate hin
untersucht; das ganze enthält durch den Vergleich mit Werken der
früheren Popkultur eine temporale Ebene. Bonus: Herrlich gestaltete
Seite mit vielen Infografiken und interaktiven Elementen
<https://pudding.cool/2017/05/song-repetition/>.


##### 2. The power of your passport

Der deutsche Pass ist angeblich der „stärkte“ Pass der Welt. Diese
Aussage liest man immer wieder. Was „Stärke“ in diesem Zusammenhang
bedeutet, wie sie sich (vermeintlich) messen lässt und eine interessante
Art, mehrere Pässe zu vergleichen, bietet das Data Project der South
China Morning Post.
<http://multimedia.scmp.com/culture/article/passportIndex/>


### Programmiersprachen & Algorithmen

##### 1. Pythons wichtigste Libraries zur Datenanalyse

Es ist kein Geheimnis, dass kaum ein Datenanalyst ständig neue Libraries
zur Analyse seiner Daten nutzt, geschweige denn alle Möglichkeiten
verschiedener Packages auslotet. Die meisten Analyst\*innen beschränken
sich für die Brot-und-Butter-Aufgaben auf ein wohl bekanntes Set an
Libraries, welche häufig Updates unterzogen werden und welchen eine
große Community bei Hilfefragen zur Seite steht. Diese hier müsst ihr
kennen:
[https://activewizards.com/blog/top-15-libraries-for-data-science-in-python/](https://activewizards.com/blog/top-15-libraries-for-data-science-in-python/%20)


##### 2. Random Forest in Python

Unter den dutzenden Klassifikationsalgorithmen sticht mir immer wieder
der Random-Forest-Ansatz ins Auge, und ich beginne meine Analysen gerne
mit ihm. Warum? Er benötigt relativ wenig Parameter-Tuning (z.B. im
Vergleich zu SVM) und liefert auch für nichtlineare Zusammenhänge gut zu
interpretierende Ergebnisse. Genau das richtige für Projekte mit knappen
Deadlines. Dieser Einführungsartikel von „Yhat“ ist sehr verständlich
geschrieben und stattet einen sofort mit den passenden Code-Stücken aus,
um RF für sein nächstes eigenes Projekt einzuspannen. Ein Must-Learn!
<http://blog.yhat.com/posts/python-random-forest.html>


##### 3. Ich will R lernen, wo soll ich anfangen?

Bei Fragen dieser Art verweise ich gerne auf folgende Seite. Sie liefert
eine gute Auflistung verschiedener Tutorials und E-Books (meist
kostenfrei) für alle Teilaspekte, die R mit sich bringt. Nicht nur für
komplette Anfänger geeignet, sondern auch für Fortgeschrittene, die
spezifisch z.B. nach Clustering- oder Text Mining-Möglichkeiten in R
suchen. <http://www.rdatamining.com/>


##### 4. Ich weiß noch gar nicht, welchen ML Algorithmus ich anwenden will

Kein Grund zur Panik, mein Prof würde jetzt sagen: "Jeden, bis das
Ergebnis zufriedenstellend ist." Da man dafür aber erst einmal einen
Überblick braucht, was überhaupt möglich ist, empfehle ich diese kurze
Einführung zu Stärken und Schwächen der einzelnen Ansätze.
<https://elitedatascience.com/machine-learning-algorithms>

------------------------------------------------------------------------



