---
title: Newsletter 2016
date: '2016-02-02T00:00:00+02:00'
image: 509-newsletter-2016.jpg
summary: ''
categories: News
author:
  name: CorrelAid
  image: correlaid.jpg
  description: CorrelAid ist seit Juli 2015 als gemeinnütziger Verein in Konstanz
    eingetragen. Wir haben derzeit ein ehrenamtliches Organisationsteam aus 15 Leuten
    und ein Netzwerk von 1400 ehrenamtlichen Datenanalyst*innen. Wir haben bereits
    über 10 Volunteering-Projekte mit kleinen und großen NPOs (u.a. Ashoka, europäisches
    Jugendparlament, streetfootballworld) initiert, über 50 Workshops für Datenanalyst*innen
    durchgeführt, und zahlreiche Vorträge (u.a. bei Die Zeit, NPO-Tag von Microsoft,
    Bayreuther Dialoge) gehalten.
  twitter: https://twitter.com/correlaid
  facebook: https://facebook.com/WeAreCorrelAid
  github: https://github.com/correlaid
  email: kontakt@correlaid.org
  website: https://correlaid.org
meta:
  title: CorrelAid - Newsletter 2016
  description: 'Liebe Daten-Enthusiast*innen,wir präsentieren: den neuen CorrelAid
    Newsletter! Wir hoffen, ihr habt viel Spaß mit unserer aufgehübschten Version.
    Dieses Mal dreht sich alles um unsere Vorstandsklausur, Pläne für 2016, Projekte,
    Projekte und Projekte. Aber lest selbst!'
  image: 509-newsletter-2016.jpg
  keywords: CorrelAid, Newsletter, 2016
slug: newsletter-2016
---

Liebe Daten-Enthusiast\*innen,\
\
wir präsentieren: den neuen CorrelAid Newsletter! Wir hoffen, ihr habt
viel Spaß mit unserer aufgehübschten Version. Dieses Mal dreht sich
alles um unsere Vorstandsklausur, Pläne für 2016, Projekte, Projekte und
Projekte. Aber lest selbst!


### Editorial

> "Wo sehen Sie sich in fünf Jahren?"

Jeder kennt diese Frage aus Bewerbungsgesprächen und auch wenn Sie sich
auf den ersten Blick ein wenig generisch anhören mag, so ist es doch
eine legitime und wichtige Frage. Es ist auch eine Frage die sich jeder
stellt, insbesondere am Anfang eines neuen Jahres. Was will ich im
kommenden Jahr gelernt, getan und erreicht haben?

Wir bei CorrelAid haben uns diese Frage auf unserer Vorstandsklausur
Ende letzten Jahres in Frankfurt auch gestellt (siehe Vorstandsklausur).
Wie soll sich CorrelAid weiterentwickeln? Wie können wir unsere
Projektarbeit weiter skalieren? Und wo wollen wir in einem Jahr stehen?

Nachdem wir das letzte Jahr zu großen Teilen unserer Projektarbeit
gewidmet haben, und diese ins Rollen gebracht haben (siehe Projekte),
soll im kommenden Jahr vor allem die CorrelAid Community im Mittelpunkt
stehen – also Ihr! Auf unserer Mailing-Liste finden sich mittlerweile
fast 300 Datenanaylst\*innen aus ganz Deutschland und darüber hinaus mit
teilweise sehr diversen Background. So bietet unser Netzwerk jetzt schon
ein riesiges Potential! Und genau an dieser Stelle wollen wir ansetzen,
um euch besser zu vernetzen, weitere Daten-Begeisterte anzuziehen und in
ganz Deutschland mit noch mehr Projekten großartigen Non-Profits zu
helfen.

Wie unsere Pläne aussehen und wie Ihr dabei ins Spiel kommt, findet ihr
unter der Überschrift Pläne für 2016. Aber nicht nur die Projektarbeit
und die Vernetzung wollen wir weiter vorantreiben, sondern wir planen
auch neue Workshop-Formate und Informationsveranstaltungsangebote, um
Studierende für Daten zu begeistern.

Im Namen des CorrelAid-Teams wünsche ich euch ein erfolgreiches Jahr
2016. Wir hoffen nicht nur, dass ihr uns auch weiterhin so toll
unterstützt, sondern auch, dass wir einige von Euch im kommenden Jahr
auch einmal persönlich kennen lernen können.

Mit den besten Grüßen\
Euer Johannes


### Bericht Workshop

Always start with the why ist die Kernbotschaft des Unternehmensberaters
und Motivationscoaches Simon Sinek. Seine These ist, dass wenn man Leute
inspirieren und motivieren möchte etwas zu tun, dann sollte man ihnen
nicht zuerst sagen Was sie tun sollen, sondern Warum sie etwas tun
sollen.

Unter diesem Motto stand der Workshop "We

Im ersten Teil des Workshops beantwortete Johannes Müller – Gründer von
CorrelAid und Initiator des Workshops – zunächst die Frage nach dem
Warum: In Zeiten von rasant wachsenden Datenmengen ist die Fähigkeit mit
diesen umzugehen und den Sinn in ihnen zu finden enorm wichtig. Daten
sind dabei nicht nur im privaten Sektor von großer Bedeutung, sondern
werden zunehmend auch für den öffentlichen Sektor und die
Zivilgesellschaft relevant. Im Anschluss stellten Simon Munzert
(wissenschaftlicher Mitarbeiter am Lehrstuhl Umfrageforschung) und Lukas
Kawerau (MA Politik- und Verwaltungswissenschaften) ihre eigenen
Projekte zu den Themen Datenerhebung im Internet und Daten in der
Flüchtlingskrise vor. Abgeschlossen wurde der erste Teil durch die
Vorstellung von CorrelAid und einen Überblick darüber, wie der Verein
der Zivilgesellschaft hilft das Potential von Daten auszuschöpfen.

Nach einer Pause mit Snacks und Getränken, die von der Fachschaft
Politik- und Verwaltungswissenschaften gesponsert wurden, hatten die
Studierenden im zweiten Teil die Möglichkeit selber die ersten Schritte
in der angewandten Datenanalyse zu gehen. In einer interaktiven
Einführung in das Statistikprogramm R konnten die theoretischen
Kenntnisse aus den Vorlesungen, unter Anleitung von unserer Frie,
praktisch an einem spannenden Datensatz angewendet werden.

Beendet wurde der Workshop am Dienstagabend mit der Ermunterung die
großartigen Möglichkeiten, die der Fachbereich Politik- und
Verwaltungswissenschaften hinsichtlich Methoden und Statistik bietet, zu
nutzen. Datenanalyse-Skills sind insbesondere für
Sozialwissenschaftler\*innen eine große Chance; und das nicht nur im
Studium.


### Pläne für 2016

Was steht nun 2016 an? Wie schon im Editorial erwähnt, steht Ihr dieses
Jahr im Mittelpunkt. Durch eine neue Dezentralisierungsstrategie wollen
wir noch mehr von euch einbinden und euch die Möglichkeit geben, bei
euch vor Ort aktiv zu werden und Daten für den guten Zweck zu nutzen.
Außerdem wollen wir neue Wege bei der Projektarbeit bestreiten, unsere
Frauenförderung ausbauen und gezielt noch mehr Leute für CorrelAid
begeistern.


#### Dezentralisierung

Derzeit betreuen wir fünf großartige Projekte. Da geht aber noch mehr!
Die Frage ist nur wie, ohne einen Qualitätsverlust unserer
Dienstleistungen in Kauf nehmen zu müssen? Unsere Antwort darauf heißt
Dezentralisierung der Organisation. Wir wollen im Jahr 2016 lokale
CorrelAid Chapter in verschiedenen Städten aufbauen – angefangen mit den
Städten, in denen wir jetzt schon stark vertreten sind: Duisburg,
Konstanz, Berlin, Bremen. Was erhoffen wir uns davon? In einem CorrelAid
Chapter können lokal Workshops und Informationsveranstaltungen angeboten
werden. Chapter können eigenständig Hackathons mit lokalen
Organisationen durchführen und langfristig auch eigene Projekte
anstoßen. Dadurch können wir mehr Datenanalyst\*innen einbinden, das
Commitment steigern, die Projektarbeit skalieren und CorrelAid noch
bekannter machen. Der CorrelAid Vorstand und das CorrelAid-Deutschland
Team fungieren dabei als zentrale Anlaufstelle für die Chapter, stellt
alle notwendigen Dokumente und Templates bereit und koordiniert die
Kommunikation und den Austausch über Chapter hinweg. Das bedeutet aber
nicht, dass wir nicht weiterhin deutschlandweite Projekte durchführen
werden. Ganz im Gegenteil: Wir haben schon zahlreiche Ideen, wie wir
neue Wege bestreiten können Datenanalyse für den guten Zweck zu nutzen.
Wenn euch das anspricht und ihr euch vorstellen könntet in eurer Stadt
ein CorrelAid Chapter zu starten, dann würden wir uns sehr über eine
Mail (an: [johannes.m \[at\]
correlaid.org](mailto:johannes.m@correlaid.org)) freuen!


#### Frauenförderung

Weiterhin wollen wir verstärkt einen Fokus auf die Förderung von Frauen
in unserem Netzwerk legen. Hier wollen wir zum einen Workshops für
Datenanalyst\*innen anbieten und zum anderen in unserer Projektarbeit mit
neuen Konzepten Aufmerksamkeit für das Thema generieren.


#### Professionalisierung

Intern steht die weitere Institutionalisierung und Professionalisierung
an. Wir wollen nachhaltige Strukturen schaffen, mit denen wir CorrelAid
auch langfristig größer machen und weiterentwickeln können. Wir wollen
außerdem mit einem neuen IT-Konzept unsere Arbeit unabhängiger von
kommerziellen Cloud-Anbietern machen und auch im Bereich Datensicherheit
noch besser aufgestellt sein.


#### Outreach

Zusätzlich werden wir Anfang des neuen Jahres auf verschiedenen
Veranstaltungen im Bereich Digitalisierung vertreten sein und unsere
Vision von einer dateninformierten Zivilgesellschaft teilen. Außerdem
wollen wir unser Netzwerk noch größer machen: Mittlerweile umfasst es
über 270 Mitglieder und wächst stetig weiter, obwohl wir momentan keine
aktive Werbung betreiben. 2016 wollen wir unser Netzwerk deutlich
erweitern und wieder aktiv um Netzwerkmitglieder werben. Dabei wollen
wir insbesondere verstärkt Mitglieder aus den MINT-Fächern für uns
gewinnen. Wenn ihr uns dabei helfen wollt oder Ideen habt, wie wir neue
Mitglieder werben können, dann schreibt uns ebenfalls gerne eine Mail
(an: [lisa.s \[at\] correlaid.org](mailto:lisa.s@correlaid.org))

Neben all diesen Plänen wollen wir auch dieses Jahr wieder zwei große
Community-Treffen veranstalten, zu denen ihr alle ganz herzlich
eingeladen seid. Informationen zu unserem nächsten deutschlandweiten
Meet-Up im Mai werdet ihr bald von uns bekommen!


### Vorstandsklausur

Mitte Dezember traf sich der Vorstand in Frankfurt, um die grundlegende
Ausrichtung von CorrelAid im Detail zu diskutieren. Wie schon im
Editorial genannt, stand die Frage der generellen Ausrichtung im
Mittelpunkt. Das Ziel der Vorstandsklausur war es, eine gemeinsame
Vision von CorrelAid zu schaffen, die die grundlegende Richtung der
zukünftigen Entwicklung von CorrelAid enthält. Zunächst hat der Vorstand
den aktuellen Standpunkt von CorrelAid anhand einer SWOT-Analyse
evaluiert. Vor allem im Bereich Datenschutz und Datensicherheit sind
Risiken zu verzeichnen, welche es zu beheben gilt. Dennoch hat CorrelAid
viel Potential zu wachsen. Dies ist vor allem anhand der positiven
Resonanz durch die Projektanfragen und durch das rasante Wachstum des
CorrelAid-Netzwerkes auszumachen. Dieses Potential wollen wir nutzen.
CorrelAid soll kein kleiner Verein bleiben, die Vision von CorrelAid ist
eine Organisation, die nachhaltigen Impact in der Gesellschaft und
möglicherweise in ferner Zukunft Arbeitsplätze schaffen kann.

Weitere Themen wie neue Projektideen, Unternehmenskooperationen, Profil
der Auftraggeber und Frauenförderung wurden diskutiert. Neue
Projektideen wie Datenjournalismus, Hackathons, Coding Competitions und
"Statistik des Monats" wurden vorgestellt. Unternehmenskooperationen
werden grundsätzlich als sinnvoll erachtet, doch gestaltete sich die
Auswahl der möglichen Kooperationspartner etwas schwieriger. Mozilla,
Posteo, Incredible Machine und Open Society Fundation wurden als
mögliche Kooperationspartner ausgewählt.

Das Profil zukünftiger Auftraggeber gestaltet sich nach folgenden
Kriterien: Auftraggeber sollen non-profit Organisationen sein und
hauptsächlich in den Bereichen Bildung, Demokratie, Armutsbekämpfung,
Gesundheit, Menschenrechte, Geschlechterdiskriminierung, Open
Source/Open Data tätig sein.

Zum Thema Frauenförderung diskutierte der Vorstand Möglichkeiten, um den
Gender-Gap im technologischen Bereich zu reduzieren. Mit CorrelAid
wollen wir das Interesse an Daten generell und vor allem für Frauen
fördern, zur Debatte stehen Projekte im Gender-Bereich, Projekte für
Datenanalyst\*innen und Workshops für Datenanalyst\*innen. Jedoch soll mit
Hilfe eines Fragebogens zunächst das generelle Interesse an solchen
Angeboten unter den weiblichen Mitgliedern unseres Netzwerkes evaluiert
werden. Abschließend wurde das Thema Dezentralisierung aufgegriffen und
welche Funktion und Aufgaben Lokalgruppen haben. In Lokalgruppen sollen
vor allem lokale Projekte, Workshops, Data Dives und die lokale
Vernetzung gefördert werden, während auf deutschlandweiter Ebene
dezentrale Projekte durchgeführt werden und Bereiche wie Public Affairs,
Sponsoring und Mitgliederversammlungen vorrangige Relevanz haben.

Das Meet-up des Vorstandes war ein wichtiges Wochenende hinsichtlich der
Diskussion der generellen Ausrichtung von CorrelAid. Nun hat der
Vorstand Grundpfeiler erarbeitet, auf denen aufgebaut werden kann und
eine Vision von CorrelAid geschaffen, an deren Umsetzung wir arbeiten
können.


### Projekte, Projekte, Projekte

Kaum war das Pilotprojekt abgeschlossen, standen wir schon mit den
nächsten Projekten in den Startlöchern. Noch im Jahr 2015 liefen
Projekte für die Organisationen Ashoka und openpetition.de an. Außerdem
vermittelten wir der Organisation OneWeekStudent eine Analystin. Diesen
Monat kam dann noch die Vermittlung eines Analysten für BreakOut hinzu.
Ingesamt laufen also nun Projekte für vier Organisationen und bald kommt
ein fünftes hinzu. Zusammen mit streetfootballworld werden wir im
Februar und März drei Workshops in Berlin durchführen. Die Ausschreibung
dafür läuft noch bis zum 25. Januar. Wenn ihr Interesse habt, an dem
Projekt teilzunehmen, dann füllt das Formular unter
http://is.gd/ca\_streetfootball aus.

Die Beratungsprojekte für OneWeekStudent und BreakOut kamen relativ
spontan zu stande. Hier haben wir jeweils eineN AnlystIn pro
Organisation vermittelt. Die Organisation \*\*OneWeekStudent\*\* haben
wir im Social Impact Lab in Berlin kennengelernt. OWS ermöglicht
Studieninteressierten und Studierenden in Deutschland über ein
Onlineportal "Schnupperwochen" an allen akkreditierten Hochschulen
Deutschlands zu vereinbaren. Dabei begleiten Studieninteressierte ihre
studentischen Gastgeber eine Woche lang durch den Studienalltag und
lernen alle Facetten einer typischen Hochschulwoche ihres Wunschfaches
kennen. OWS haben sich, um weiter zu wachsen, für ein
EXIST-Gründerstipendium beworben. Unser Netzwerkmitglied Rahel Becker
hat, durch uns vermittelt, für OneWeekStudent Nutzerdaten ausgewertet,
damit diese in ihre Bewerbung einfließen können. Rahel studiert
Soziologie im Master in Mannheim und wird OneWeekStudent auch über die
EXIST-Bewerbung hinaus unterstützen.

Erst vor kurzem ging unsere Ausschreibung für BreakOut zu Ende. Diese
Organisation hat ebenso wie wir die Think Big Pro Förderung gewonnen.
Bei BreakOut (http://break-out.org/) werden 2016 zum 3. Mal
Teilnehmer\*innen in Zweierteams dazu aufgefordert, sich ab Startschuss
des Events binnen 36 Stunden so weit wie möglich vom Startort (bisher:
München, ab 2016 auch Berlin) zu entfernen. Dabei gilt es, für das
Reisen kein Geld auszugeben. Im Vorfeld akquirieren die einzelnen Teams
eigene Sponsoren, die pro gereistem Kilometer und für das Erfüllen
bestimmter Challenges einen vorab festgelegten Betrag spenden. Die
gesammelten Spendengelder gehen an das DAFI-Programm der
UNO-Flüchtlingshilfe, welches Flüchtlingen ein Studium ermöglicht. Auf
der Website von BreakOut kann man den Fortschritt aller Teams verfolgen,
den diese über eine Handy-App mitteilen. Unser Netzwerkmitglied Benedikt
Schoenhense wird BreakOut beim Umbau ihrer Website beraten. Benedikt ist
Doktorand im Imperial College in London und forscht zu Neuroscience und
Machine Learning.

Die Vermittlung einzelner Analyst\*innen in beratender Funktion hat sich
relativ spontan ergeben. Sie ist aber ein probates Mittel, um möglichst
viele Organisationen möglichst wirkungsvoll im Rahmen unserer Ressourcen
zu unterstützen. Jedoch erhalten wir auf Ausschreibungen für einzelne
Positionen nicht so viele Interessensbekundungen wie für die
Projektteams. Wir werden daher prüfen, ob, und wenn ja wie, wir dieses
Format weiter ausbauen. Unsere Kerntätigkeit bleibt aber die
Projektarbeit. Zwei Projekte sind bereits gestartet, ein weiteres
befindet sich gerade in der Ausschreibung.


#### openpetition.de

openpetition.de ist eine Plattform, auf der Bürgerinnen und Bürger
Petitionen zu allen, für sie wichtigen, Themen Petitionen schalten
können. openpetition.de hat sich dabei zum Ziel gesetzt, den Stimmen der
Bürgerinnen und Bürger mehr Gehör zu verschaffen und den Austausch
zwischen Politik und Zivilgesellschaft zu fördern. Der Kontakt zu
openpetition.de kam durch unser Auftaktwochenende im Oktober in Berlin
zu stande. openpetition.de war so freundlich uns die Petitionsdaten von
ihrer Website – natürlich anonymisiert – für unseren Hackathon, am
Sonntag des Kick-Off-Wochenendes, zur Verfügung zu stellen. An diesem
Sonntag haben wir mehrere Gigabyte Daten bearbeitet, analysiert,
visualisert und die Ergebnisse am Nachmittag einem Vertreter von
openpetition.de vorgestellt. Daraus enstand unser nun laufendes Projekt.
Ein fünfköpfiges Team wird nun für openpetition.de eine
Petent\*innenbefragung konzipieren und durchführen. Dazu trifft sich das
Projektteam dieses Wochenende mit openpetition.de in Berlin. Das
Projektteam sind Stephan, Lena, Regina, Rieke und Younes. Stefan Haußner
ist unser Projektleiter und studiert im Master Survey Methodology an der
Universität Duisburg. Außerdem ist er dort Studentische Hilfskraft an
einem Lehrstuhl. Lena Steinle hat an der LMU München Medien- und
Kommunikationsforschung studiert und arbeitet nun in der Marktforschung.
Dort arbeitet sie praktisch täglich mit Umfragedaten. Regina Weber ist
Doktorandin an der Universität Duisburg-Essen, hält sich aber gerade in
Oslo auf. Im Rahmen ihrer Promotion führt sie eine eigene Umfrage durch.
Rieke Osthues hat an der Universität Trier und der Freien Universität
Berlin Psychologie studiert und arbeitet nun in der Marktforschung bei
Zalando. Dort arbeitet man auch schon mal mit zehntausenden
Datenpunkten. Younes Saidani studiert im Bachelor an der University of
Oxford einen wirklich klassischen Britischen Studiengang, den auch schon
einige Cabinet Members belegten: Philosophy, Politics and Economics. Er
engagiert sich in Oxford in mehreren Student Societies.


#### Analysen für Ashoka

Ashoka ist eine Organisation die sich auf die Förderung sozialen
Unternehmer\*innentuns spezialisiert hat. Mit ihrem "Programm Engagement
mit Perspektive" (PEP) hat Ashoka schon mehr als 600 engagierte Menschen
zwischen 16 und 27 Jahren aus über 300 Projekten gefördert. Für Ashoka
werden wir Auswertung ihrer Bewerber\*innendaten – natürlich anonymisiert
– übernehmen. Momentan beschäftigt sich ein Team aus zwei Analyst\*innen
mit der Aufbereitung der Daten und bereitet einen Workshop mit den
Auftraggeber\*innen vor. Unser Team sind Stephan Paetz und Franziska Quoß.
Stephan ist studierter Sozialwissenschaftler und arbeitet nun bei
evalag, der Evaluationsagentur Baden-Württemberg in Mannheim. Franziska
studiert Politics, Administration & International Relations an der
Zeppelin Universität Friedrichshafen und hat dort schon als Studentische
Hilfskraft in Forschung und Lehre mitgearbeitet. Bald wird eine
Ausschreibung folgen, um das Team zu erweitern.


#### Straßenfußball, Schnittchen und Statistik

Momentan läuft noch unsere Ausschreibung für unser Projekt für
streetfootballworld. Hinter dem langen Namen verbirgt sich ein Netzwerk
das weltweit 109 gemeinnützige Organisationen in 66 Ländern, die Fußball
als treibende Kraft für sozialen Fortschritt einsetzen, vernetzt. Rund
um das Netzwerk versammelt streetfootballworld Partner aus dem privaten
und öffentlichen Sektor, die streetfootballworld Netzwerkmitglieder
durch die Zuführung von Finanzmitteln, physische Infrastruktur und die
Ermöglichung von Online-und Offline-Plattformen für einen gegenseitigen
Wissenstransfer nachhaltig stärken. Gemeinsam erreicht das
streetfootballworld Netzwerk jährlich über eine Million benachteiligte
Kinder und Jugendliche und bereitet sie auf ihre jeweils größten
Herausforderungen abseits des Platzes vor. Das Team von
streetfootballworld möchte durch einen strukturierten Dialog mit der
Data Science Community organisationsübergreifend ungenutztes
Datenpotenzial und Innovationsräume für Datenprojekte identifizieren,
die streetfootballworld einen inkrementellen Übergang zu einer
datengetriebene Organisation ermöglichen. Bei unserem Projekt für
streetfootballworld handelt es sich um kein klassisches
Datenanalyse-Projekt, sondern um drei Workshops in Berlin während derer
wir zusammen mit streetfootballworld erarbeiten wollen, welches
Potential sich einer internationalen NGO wie streetfootballworld durch
Daten und Datenanalyse bietet. Alle Workshops finden unter der Woche
abends vor Ort bei der NGO in Berlin-Moabit statt und sind daher vor
allem für AnalystInen aus dem Raum Berlin geeignet. Leider können wir
keine Fahrtkosten übernehmen. Die Ausschreibung für dieses Projekt läuft
noch bis Montag, den 25. Januar 2016. Wenn Du Interesse hast, an diesem
Projekt mitzuarbeiten, dann bekunde hier Dein Interesse:
http://is.gd/ca\_streetfootball

------------------------------------------------------------------------



