---
title: '#data4good mit dem Projektbüro'
date: '2017-10-07T00:00:00+02:00'
image: 509-kooperation-projektbuero-hamburg.jpg
summary: Unser Kooperationspartner für das meet up_HH stellt sich vor.
categories: Netzwerk
author:
  name: Projektbüro Angewandte Sozialforschung
  image: projektbuero.jpg
  description: Das Projektbüro Angewandte Sozialforschung versteht sich als Schnittstelle
    zwischen Wissenschaft und Gesellschaft sowie als Vermittler zwischen Lehre und
    Praxis. Über Kooperationsprojekte widmen sich Partner aus Gesellschaft, Politik
    und Wirtschaft gemeinsam mit Forschenden und Studierenden der Bewältigung realer
    und relevanter Fragestellungen – koordiniert, organisiert und fachlich begleitet
    vom Projektbüro Angewandte Sozialforschung am Fachbereich Sozialwissenschaften
    der Universität Hamburg.
  twitter: https://twitter.com/@unihh
  facebook: ''
  github: ''
  email: projektbuero@wiso.uni-hamburg.de
  website: https://www.wiso.uni-hamburg.de/projektbuero-angewandte-sozialforschung.html
meta:
  title: 'CorrelAid - #data4good mit dem Projektbüro'
  description: Das Projektbüro Angewandte Sozialforschung versteht sich als Schnittstelle
    zwischen Wissenschaft und Gesellschaft sowie als Vermittler zwischen Lehre und
    Praxis. Über Kooperationsprojekte widmen sich Partner aus Gesellschaft, Politik
    und Wirtschaft gemeinsam mit Forschenden und Studierenden der Bewältigung realer
    und relevanter Fragestellungen – koordiniert, organisiert und fachlich begleitet
    vom Projektbüro Angewandte Sozialforschung am Fachbereich Sozialwissenschaften
    der Universität Hamburg.
  image: 509-scraping-reddit.jpg
  keywords: CorrelAid, Projektbüro Angewandte Sozialforschung
slug: kooperation-projektbuero-hamburg
---

Im Sommer dieses Jahres begründeten das [Projektbüro Angewandte
Sozialforschung](https://www.wiso.uni-hamburg.de/projektbuero-angewandte-sozialforschung.html)
und CorrelAid ihre Kooperation. Als eine erste gemeinsame Veranstaltung
laden wir vom 17.-19. November zum meet up nach Hamburg. Hierbei widmen
wir uns unter anderem der Frage, wie Datenanalyse im non-profit-Bereich
genutzt werden kann. Soziale Organisationen präsentieren ihre
Wirkungsstrategien und Herausforderungen, woraufhin die
Datenanalyst\*innen in einem moderierten Brainstorming die Formate
identifizieren, die am besten auf das Problem und die Organisation
zugeschnitten sind.

Anmelden zum meet up\_HH könnt ihr euch
[hier](http://eepurl.com/c2Xu_X).

Im Folgenden stellt sich unser Kooperationspartner, das *Projektbüro
Angewandte Sozialforschung*, vor.


### Das *Projektbüro Angewandte Sozialforschung* - Wissenschaft im Dienste der Gesellschaft {#das-projektb-ro-angewandte-sozialforschung-wissenschaft-im-dienste-der-gesellschaft}

Im Alltag von gesellschaftlichen Akteuren verbergen sich viele spannende
Aufgaben für die (Sozial-)Wissenschaften und ihren Nachwuchs.
Wissenschaft im Dienste der Gesellschaft bedeutet, mit (mindestens)
einem Ohr den Stimmen zivilgesellschaftlicher Akteure zuzuhören. Das
*Projektbüro Angewandte Sozialforschung* widmet sich diesem Grundsatz –
über die Einbindung von Fragestellungen aus Politik, Verwaltung,
Zivilgesellschaft und Wirtschaft in den Alltag von Lehrenden und
Studierenden. Wie? Indem innerhalb von Kooperationsprojekten Studierende
sowie Forscher\*innen aktiv, kreativ und methodisch fundiert für und mit
den Projektpartnern eine bedarfsgerechte Forschung planen und
durchführen. Maßgeschneidert, organisiert und koordiniert vom
*Projektbüro Angewandte Sozialforschung*.


### Wissensbedarf und Wissensgenese – oder: Fragen stellen und Fragen stellen lassen

Das *Projektbüro Angewandte Sozialforschung* geht auf eine Initiative
aus dem Jahr 2010 von [Prof. Dr. Kai-Uwe
Schnapp](https://www.wiso.uni-hamburg.de/fachbereich-sowi/professuren/schnapp/team/schnapp-kai-uwe.html)
und Dr. Roland Willner vom Lehrbereich Politikwissenschaft, insbesondere
Methoden, an der Universität Hamburg zurück. Ihr Ziel war es, einen
regelmäßigen Austausch zwischen der Universität Hamburg und der
gesellschaftlichen Praxis zu ermöglichen. Wissenstransfer in die Praxis
& forschendes Lernen aus der Praxis: Ob Verein, Behörde, Partei oder
Unternehmen – von Erhebung, Analyse oder Evaluation lässt sich an vielen
Stellen in der Praxis profitieren. Zum Beispiel, wenn es um die
Betrachtung von Zielgruppen, um Bedarfsanalysen oder Prozesse und
Strukturen geht. Ein lebhafter Austausch zwischen gesellschaftlichen
Akteuren und dem Projektbüro trägt die relevanten Fragen an
wissbegierige Studierende und praxisbegeisterte Forscher\*innen heran.
Innerhalb von Kooperationsprojekten erproben und vertiefen Studierende
ihre empirischen Kenntnisse, Forscher\*innen erweitern ihre Kompetenzen
und die Kooperationspartner gewinnen relevantes Wissen. So wird die
Qualität der Lehre unmittelbar gesteigert und Akteure erhalten einen
kompetenten Ansprechpartner – eine Dynamik voller Synergie.


### Zwei Formen der Zusammenarbeit

Das *Projektbüro Angewandte Sozialforschung* gliedert seine Arbeit in
zwei Bereiche. Einen davon stellt die Auftragsforschung dar. Dabei wird
gemeinsam mit dem Kooperationspartner erarbeitet, welche Fragen wichtig
sind und auf welchem Weg sich Antworten finden lassen. In enger
Abstimmung mit dem Kooperationspartner entwickelt das Projektbüro
anschließend ein Forschungsdesign und kalkuliert ein entsprechendes
Budget. Gezielt und eigens für das jeweilige Projekt stellt das
Projektbüro ein Forschungsteam aus erfahrenen Wissenschaftler\*innen sowie
Studierenden zusammen. Die gewonnenen Erkenntnisse werden schließlich
gebündelt und je nach Bedarf in einer für den Kooperationspartner
geeigneten Form (z.B. Ergebnisbericht, Tabellenband, Präsentation, etc.)
verschriftlicht.

Den zweiten Bereich stellt die Kooperation mit gemeinnützigen
Einrichtungen dar, die ‚Pro Bono‘-Projekte. Einrichtungen aus Kultur und
Zivilgesellschaft, die nicht über die Ressourcen für ein
vollfinanziertes Projekt verfügen, bietet das Projektbüro an, weniger
umfangreiche Forschungsanliegen kostenlos (pro-bono) durchzuführen.
Diese Form der Kooperation ist in das universitäre Lehrangebot,
insbesondere in das der Methoden der empirischen Sozialforschung,
eingebettet. Dabei nehmen sich Studierende des Anliegens des
Kooperationspartners an, entwickeln passende Erhebungsinstrumente,
führen die Erhebungen selbst durch und werten die Daten aus. Sie werden
während der Projekte von Dozierenden und Tutor\*innen angeleitet und
betreut. Die Studierenden erhalten neben den Praxiskompetenzen und
-erfahrungen Credit Points für die erbrachte Leistung. Die Möglichkeit
der Projektmitarbeit kann im Rahmen von Seminaren, Forschungspraktika
oder auch Abschlussarbeiten geschehen. Auf die Integration dieser ‚pro
Bono‘-Projekte in universitäre Lehrveranstaltungen soll nun am Beispiel
der Methodengrundkurse genauer eingegangen werden.


### Kooperationen mit gemeinnützigen Akteuren aus der Zivilgesellschaft: Das Beispiel der Methodengrundkurse {#kooperationen-mit-gemeinn-tzigen-akteuren-aus-der-zivilgesellschaft-das-beispiel-der-methodengrundkurse}

In den Methodengrundkursen erlernen Bachelor-Studierende der
Politikwissenschaft und Soziologie in ihrem zweiten Semester die
Grundlagen empirischer Sozialforschung. Im Verlauf des Kurses erarbeiten
sich die Studierenden in Gruppen eine Forschungsfrage, wählen ein
geeignetes Instrument, erheben Daten und werten diese anschließend aus,
um ihre Fragestellung in einem Forschungsbericht beantworten zu können.
Seit 2015 vermittelt das *Projektbüro Angewandte Sozialforschung*
alternativ zur selbstausgedachten Forschungsfrage der Studierenden
Kooperationspartnerprojekte mit gemeinnützigen Organisationen. Die
Kontakte zu zivilgesellschaftlichen Akteuren gewinnt das Projektbüro
seit drei Jahren größtenteils auf dem
[AKTIVOLI-Marktplatz](http://www.aktivoli.de/startseite.html). Ziel
dieser Veranstaltung ist es, Unternehmen und gemeinnützige
Organisationen für beiderseitig gewinnbringende Kooperationen
zusammenzubringen, wobei Geld als Leistung ausgeschlossen ist. Dadurch
konnte das Projektbüro allein in diesem Jahr fünf Kooperationsprojekte
in die Methodengrundkurse vermitteln.


### Kooperation zwischen CorrelAid und dem *Projektbüro Angewandte Sozialforschung* {#kooperation-zwischen-correlaid-und-dem-projektb-ro-angewandte-sozialforschung-}

Durch den gemeinsamen Fokus auf gemeinnützige Organisationen, den das
*Projektbüro Angewandte Sozialforschung* im Rahmen seines pro
bono-Tätigkeitsbereichs und CorrelAid im Rahmen ihrer
Datenanalyse-Beratung von Organisationen mit sozialem Auftrag hat, kam
schließlich die Idee einer Kooperation zustande. Während CorrelAid die
Analyse von großen Datenmengen für gemeinnützige Akteure anbietet,
bietet der Transfer in die universitäre Lehre andere Möglichkeiten. Dort
können besonders qualitative oder quantitative Datenerhebungen und
-auswertungen realisiert werden, die aufgrund des Rahmens der
Methodengrundkurse jedoch im Umfang begrenzt sind.

Die Angebote von CorrelAid und dem *Projektbüro Angewandte
Sozialforschung* ergänzen sich gegenseitig: Gemeinnützige Organisationen
mit einer bereits bestehenden großen Datenmenge leitet das Projektbüro
in Zukunft an CorrelAid weiter, wohingegen CorrelAid Akteure mit
sozialem Auftrag, für deren Wissensbedarf erst noch Daten erhoben werden
müssen, an das Projektbüro weiterleitet. Durch diese Kooperation kann
eine große Bandbreite an Anfragen von gemeinnützigen Akteuren aus der
Zivilgesellschaft bedient werden; darüber hinaus profitiert die jeweils
andere Einrichtung von den Kontakten und dessen Reichweite.

*Das Titelfoto ist lizensiert ohne Copyright unter Public Domain Mark 1.0.*

------------------------------------------------------------------------



