---
title: Neue Wege in der Berichterstattung von Umfragen
date: '2017-08-12T00:00:00+02:00'
image: 509-neue-berichterstattung-umfragen.jpg
summary: Ein Überblick über aktuelle journalistische Projekte.
categories:
- Bundestagswahl 2017
- Data Journalism
author:
  name: Arndt
  image: arndt.jpg
  description: 'Arndt ist Gründungsmitglied und derzeitiges Vorstandsmitglied von
    CorrelAid. Hauptberuflich ist er wissenschaftlicher Mitarbeiter an den Lehrstühlen
    für “Wirtschaft und Politik” sowie “Empirische Politikforschung” an der Johannes
    Gutenberg-Universität Mainz. Er promovierte an der Hertie School of Governance,
    Berlin, und studierte zuvor Politikwissenschaft und Politische Ökonomie an der
    London School of Economics. Seine Forschungsschwerpunkte sind im Bereich der Vergleichenden
    Politikwissenschaft und angewandten quantitativen Methoden angesiedelt: Arndt
    interessiert sich für direkte Demokratie, Wahlbeteiligung, Wahlvorhersagen und
    Wahlstudien.'
  twitter: https://twitter.com/a_leininger
  facebook: ''
  github: ''
  email: arndt.l@correlaid.org
  website: ''
meta:
  title: CorrelAid - Neue Wege in der Berichterstattung von Umfragen
  description: Unter dem Motto '#BTW2017inData' veröffentlichen wir im CorrelAid-Blog
    im August und September Perspektiven auf die Bundestagswahl aus der Wissenschaft.
  image: 509-neue-berichterstattung-umfragen.jpg
  keywords: CorrelAid, Data4Good, BTW2017, AfD, Wahlprognosen
slug: neue-berichterstattung-umfragen
---

Unter dem Motto "#BTW2017inData" veröffentlichen wir im CorrelAid-Blog
im August und September Perspektiven auf die Bundestagswahl aus der
Wissenschaft. Ein [erster
Beitrag](https://correlaid.org/blog/posts/koalitionsszenarien-marc-debus)
von [Marc
Debus](http://lspol3.sowi.uni-mannheim.de/Team/prof_dr_marc_debus/),
Professor für Vergleichende Regierungslehre an der Universität Mannheim,
zu Koalitionsszenarien nach der Wahl ist bereits online. In der
Wissenschaft spielen Daten naturgemäß eine wichtige Rolle, wie auch die
Beiträge unserer Gastautor\*innen deutlich machen werden. Aber auch in den
Medien und der Zivilgesellschaft spielen Daten eine größer werdende
Rolle. In diesem und weiteren Beiträgen möchte ich einige dieser
datengetriebenen Projekte zur Bundestagswahl vorstellen. Der Fokus liegt
in diesem Beitrag auf der Berichterstattung über Wahlumfragen.

Umfragen spielen seit jeher eine zentrale Rolle in der
Wahlberichterstattung. Sie liefern im Vorfeld einer Wahl ein Bild der
politischen Stimmung im Lande und waren damit lange Zeit auch die
einzige Annäherung an eine Prognose der tatsächlichen Wahlergebnisses.
Jedoch sind und waren Umfragen vor der Wahl nur eine Momentaufnahme der
aktuellen politischen Stimmung und damit eben keine Prognose des
Wahlausgangs. Das größte Problem an der Berichterstattung von Umfragen
sind aus meiner Sicht, dass ihre Genauigkeit überschätzt wird und sie zu
oft als Prognosen des Wahlausgangs missverstanden werden.

Umfrage stellen einen mit Unsicherheit behafteten Schätzwert der
tatsächlichen Stimmung in der Bevölkerung dar. Ein Teil dieser
Unsicherheit lässt sich relativ einfach quantifizieren. Trotzdem wird
dies selten berichtet. Zum anderen gibt es eine Vielzahl an
systematischen Verzerrungen, die weitaus schwieriger zu quantifizieren
und erst recht zu korrigieren sind. So können in Zeiten des Smartphones
viele Haushalte nicht mehr über das zufällige Anwählen von
Festnetznummern erreicht werden. Weiterhin hat die Bereitschaft von
Bürger\*innen an Befragungen teilzunehmen rapide abgenommen. Das heißt,
die Teilnehmenden an einer Umfrage sind nicht repräsentativ für die
Gesamtbevölkerung: beispielsweise sind ältere und gebildetere Menschen
in Umfragen überrepräsentiert. Die, die teilnehmen, geben nicht
notwendigerweise verlässlich Auskunft, viele Bürgerinnen wissen noch
nicht, ob sie zur Wahl gehen und wen sie wählen werden. Manche lügen
auch: weil es sozial erwünscht ist wählen zu gehen oder, weil man nicht
zugeben will, eine extremistische Partei gewählt zu haben. Um diesen
systematischen Verzerrungen entgegenzuwirken gewichten die
Meinungsforschungsinstitute ihre Rohdaten, wenn Sie die Parteiwerte für
die Sonntagsfrage berechnen. Wie genau sie das machen bleibt das
Geschäftsgeheimnis der Institute. Bekannt ist, dass sich durch
methodische Unterschiede systematische Unterschiede zwischen den
Instituten ergeben. Besonders bekannt ist die Tendenz, dass die SPD bei
Forsa in der Tendenz schlechter abschneidet als bei den anderen
Instituten. Für 2013 hat das einmal der Datenjournalist Gregor Aisch
[visuell ansprechend
dokumentiert](http://www.zeit.de/politik/deutschland/2013-09/wahlumfragen-parteilichkeit-bundestagswahl).

Zahlreiche Akteure aus dem Journalismus, der Wissenschaft und auch der
Politikberatung suchen deshalb nach neuen Wegen, Umfragen zu berichten.
Die hier vorgestellten Projekte zeichnen sich dadurch aus, dass sie die
Defizite der bisher dominanten Berichterstattung einzelner Umfragen auf
verschiedene Weise beheben wollen - sei es dadurch, dass mehrere
Umfragen zusammengefasst werden oder die in Umfragen inhärente
Unsicherheit auf neue Art und Weise kommuniziert wird.


#### Signal und Rauschen

[Signal und Rauschen](https://signalundrauschen.de/) ist ein Projekt der
Journalisten [Dominik Wurnig](http://www.dominikwurnig.com/), freier
(Daten-)Journalist für rbb|24 und Krautreporter in Berlin, und
[Christian Fahrenbach](http://christianfahrenbach.com/), Journalist,
Dozent und Berater in New York. Auf ihrer Website stellen sie ein
wöchentliches Mittel aller Umfragen, ein tagesaktuelles gewichtetes
Mittel und tatsächlich eine echte Prognose, die Umfragewerte mit einem
Prognosemodell kombiniert, dar. Wie auch viele andere Projekte in dieser
Übersicht beziehen sie die Umfrageergebnisse von
[wahlrecht.de](http://www.wahlrecht.de/umfragen/index.htm). Diese
Website ist immer noch die Quelle schlechthin für Umfragenwerte in
Deutschland, auch wenn die Website an das Internet der frühen 2000er
erinnert. Signal und Rauschen berichten wöchentlich über die neuesten
Umfragen und politischen Ereignisse. Im
[Magazin](https://signalundrauschen.de/magazin/)-Teil berichten sie
außerdem hintergründig über Wahlumfragen, das Geschäft dahinter und ihre
Bedeutung in der Politik. Disclaimer: Ich unterstütze Signal und
Rauschen bei der Umfragenaggregation und Prognose.


#### Süddeutsche Zeitung

Die Süddeutsche Zeitung will im Wahljahr 2017 neue Wege gehen, wie sie
über Umfragen berichtet. Wie sie das tun will beschreibt sie
[hier](http://www.sueddeutsche.de/politik/bundestagswahl-wie-wir-ueber-umfragen-berichten-1.3440233)
und hier findet sich [ein Beispiel dieser neuen
Berichterstattung](http://www.sueddeutsche.de/politik/bundestagswahl-so-steht-es-im-bundestagswahlkampf-1.3438676).
Zum einen berechnet die Zeitung den Mittelwert der neuesten Umfragewerte
der größten sieben Institute, dabei werden Umfragen nach der Zahl der
Befragten gewichtet. Um die in Umfragen inhärente Unsicherheit
darzustellen gibt die Zeitung nicht den Mittelwert, sondern die
Schwankungsbreite des Mittelwerts an und visualisiert dies entsprechend.
Bei zwei Umfragen für eine Partei, die nur 1-2 Prozentpunkte auseinander
liegen kann man nie mit Sicherheit sagen, ob die in den Umfragen vorne
liegende Partei tatsächlich auch in der Gunst aller Wähler\*innen vorne
liegt. Durch die Visualisierung der Schwankungsbreiten bei der SZ wird
dies deutlicher. Wie die Zeitung die Umfragen zusammenfasst kann jedeR
LeserIn nachvollziehen, denn der Code wurde auf
[GitHub](https://github.com/sueddeutsche/gen-better-polls)
veröffentlicht.


#### Neue Zürcher Zeitung

Auch die Neue Zürcher Zeitung blickt gespannt auf die Wahl in
Deutschland und bietet dazu eine eigene Aggregation der aktuellen
Wahlumfragen an. Anders als die anderen Angeboten berechnet sie kein
arithmethisches Mittel, sondern berichtet den Median der aktuellen
Umfragen und stellt diese in einer interaktiven Grafik dar. Die NZZ
addiert außerdem die Stimmanteile der Parteien für verschiedene
Koalitionskonstellationen. Die Methodik wird umfassend und transparent,
auch unter Bezug auf wissenschaftliche Studien,
[dargestellt](https://www.nzz.ch/international/deutschland-im-wahljahr/methodik-statistik-wie-die-nzz-umfragen-zur-bundestagswahl-darstellt-und-warum-ld.148951).
Den aktuellen Stand von letzter Woche kann man sich
[hier](https://www.nzz.ch/international/deutschland-im-wahljahr/methodik-statistik-wie-die-nzz-umfragen-zur-bundestagswahl-darstellt-und-warum-ld.148951)
anschauen.


#### Financial Times

Die internationale Bedeutung der Bundestagswahl zeigt sich auch dadurch,
dass die internationale Zeitung Financial Times einen [German election
2017 polltracker](https://ig.ft.com/germany-poll-tracker/) auf ihrer
Website geschaltet hat. Anders als bei den zuvor genannten Angeboten
wird die Methodik nicht genauer erläutert. Zusätzlich zu den
Umfragewerten berechnet die Financial Times auch die möglichen
Sitzanteile verschiedener Koalitionen und erläutert für eine
internationale Leser\*innenschaft das deutsche Wahlsystem.


#### Morgenpost

Das [Interaktiv-Team der Berliner
Morgenpost](https://www.morgenpost.de/interaktiv/) hat bisher kein
ständiges Angebot zur Bundestagswahl, hat aber in der Vergangenheit
schon einige interessante Analysen und interaktive Visualisierungen zu
Umfragen und Wahlen produziert. Zuletzt zeigten sie anschaulich wie die
[Koalitionspartner der CDU/CSU unter Merkel systematisch über die Zeit
an Zustimmung
verloren](https://interaktiv.morgenpost.de/merkel-wahlumfragen/). Sehr
sehens- und lesenswert ist auch die [Auswertung aller Bundestagswahlen
auf Gemeindeebene seit
1990](https://interaktiv.morgenpost.de/wo-deutschland-rechts-waehlt/),
mit der die Morgenpost zeigt, wann und wo rechte Parteien erfolgreich
waren, ebenso wie ihre [Darstellung, wo sich die Hochburgen der
Parteien](https://interaktiv.morgenpost.de/parteien-hochburgen-deutschland/)
finden. In den nächsten Wochen ist sicher mit weiteren spannenden
Projekten von Morgenpost Interaktiv zu rechnen.


#### Zweitstimme.org

Für [Zweitstimme.org](http://Zweitstimme.org/) hat ein Team von
Wissenschaftlern ein eigenes Prognosemodell entwickelt, das tagesaktuell
mittels eines bayesianischen Verfahren mit den aktuellsten Umfragewerten
kombiniert wird. Neben einer Prognose für die Parteien können sie so
auch Wahrscheinlichkeiten für die verschiedenen Koalitionmsöglichkeiten
berechnen. Letztere werden sehr anschaulich mit der Wahrscheinlichkeit
von Ereignissen beim Würfelspiel oder Fußball kontextualisiert.
Zweitstimme.org ist ein Projekt der Politikwissenschaftler [Thomas
Gschwend](http://methods.sowi.uni-mannheim.de/thomas_gschwend/),
Professor für Politikwissenschaft an der Universität Mannheim, [Simon
Munzert](http://simonmunzert.github.io/), Postdoc an der
Humboldt-Universität zu Berlin, [Lukas
Stötzer](http://lukas-stoetzer.org/), Postdoc an der Universität Zürich,
Sebastian Sternberg und Marcel Neunhöffer, beide Wissenchaftliche
Mitarbeiter an der Universität Mannheim. Disclaimer: Simon Munzert ist
Mitglied im Beirat von CorrelAid.


#### Pollyvote

Mit dem [Pollyvote](https://pollyvote.de/) präsentiert Andreas Graefe
bereits seit der Bundestagswahl 2013, für die US-Präsidentschaftswahlen
schon seit 2004, ein simples, aber jedoch nicht minder effektives
Verfahren: er berechnet das arithmetische Mittel aller verfügbaren
"Prognosen". Das sind Wahlumfragen, Prognosemärkte, wissenschaftliche
Prognosemodelle und Expert\*innenurteile. Für letztere bittet Graefe einen
Vielzahl an Expert\*innen um ihren Tipp, wie die Bundestagswahl ausgehen
wird. Neben der Pollyvote-Prognose werden auf der Website jeweils auch
die einzelnen Komponenten (Wahlumfragen, Prognosemärkte,
wissenschaftliche Prognosemodelle, Expert\*innenurteile) vorgestellt.

*Die Beschreibung des INWT Modells habe ich am 16.08.2017 ergänzt.
Vielen Dank an [Julia Schneider](https://twitter.com/Docjsnyder) für den
Hinweis.*


#### Pollytix Wahltrend

Kein journalistisches Angebot, aber in diesem Kontext dennoch
erwähnenswert ist der [pollytix
Wahltrend](https://pollytix.de/wahltrend/), welcher von der
Politikberatungsfirma pollytix erstellt wird. Der Wahltrend ist ein
tagesaktuelles gewichtetes Mittel aller Bundestagswahlumfragen der
letzten zwanzig Tage und neben dem FT Poll Tracker das einzige [auf
Englisch verfügbare
Angebot](http://pollytix.eu/pollytix-german-election-trend/). Außerdem
gibt es noch einen Koalitionsrechner. Die
[Methodik](https://pollytix.de/wahltrend/) hinter beiden wird von
pollytix ausführlich erläutert.


#### INWT

Eine weiteres Angebot aus der Welt der Beratung kommt von Marcus Groß,
der bei der Beratungsfirma [INWT
Statistics](https://www.inwt-statistics.de/home.html) arbeitet. [Das
Modell](https://www.inwt-statistics.de/blog-artikel-lesen/wahlprognose-fuer-die-bundestagswahl-2017.html#Methodik)
basiert auf den Umfragewerten der auf
[wahlrecht.de](http://www.wahlrecht.de) gelisteten
Meinungsforschungsinstitute und extrapoliert diese in Zukunft. Wie genau
das passiert wird nicht näher erläutert. Außerdem liefert Groß eine
ansprechende Visualisierung der Prognose und berechnet auch die
Wahrscheinlichkeiten verschiedener Koalitionsoptionen.

*Die Beschreibung des INWT Modells habe ich am 16.08.2017 ergänzt.
Vielen Dank an [Julia Schneider](https://twitter.com/Docjsnyder) für den
Hinweis.*


#### Tagesspiegel

Der Tagesspiegel hat zur Bundestagswahl eine eigene
[Themenseite](http://wahl.tagesspiegel.de/2017/) online geschaltet. Dort
findet sich prominent eine Visualisierung der aktuellen Umfragen.
Optisch ist die Darstellungsweise vielen anderen hier vorgestellten
Ansätzen ähnlich, die Visualisierung des Tagesspiegels weist aber einige
interessante zusätzliche Features auf. So kann man in der Grafik die
Umfragewerte einzelner Institute gezielt hevorheben. Einige der oben
angesprochenen institutsspezifischen Biases lassen sich auf diesem Weg
identifizieren. Darüber hinaus greift der Tagesspiegel, anders als
andere, nicht bloß auf die Daten von
[wahlrecht.de](http://www.wahlrecht.de/umfragen/index.htm) zurück,
sondern stellt zusätzlich die Umfragewerte von Civey dar.
[Civey](http://civey.com/) ist ein neues Meinungsforschngsinstitut, das
Umfragen ausschließlich online durchführt und an diesen alle teilnehmen
lässt. Mittels demographischen Gewichten will Civey trotzdem
repräsentative Ergebnisse liefern. Der Tagesspiegel bietet außerdem eine
sehr ansprechend visualisierte [interaktive Karte aller
Bundestagswahlergebnisse seit
1990](http://wahl.tagesspiegel.de/2017/karten/gemeindegewinner/) auf
Gemeindeebene. Etwas bizarr ist nur, dass ausgerechnet die
Hauptstadtzeitung für Berlin nur das Landesergebnis, nicht aber die
Ergebnisse in den Bezirken, ausweist. Weiterhin gibt es eine
[Kandidat\*innendatenbank](http://wahl.tagesspiegel.de/2017/kandidatenbank/),
mittels derer man herausfinden kann, wer die Kandidat\*innen im eigenen
Wahlkreis sind. Dazu muss man lediglich seine PLZ eingeben.

*Die Beschreibung der Tagesspiegel Themenseite habe ich am 25.08.2017
ergänzt.*


#### The Times {#thetimes}

Auch die britische Zeitung The Times hat nun ein "Poll of the Polls" auf
ihrer Website. Dieses wird seit letztem Wochenende [in aktuelle Artikel
zur Bundestagswahl
eingebunden](https://www.thetimes.co.uk/edition/world/merkel-s-rival-martin-schulz-gets-personal-as-election-debate-looms-lxs0537mq).
Um den Artikel komplett lesen zu können muss man sich leider erst mit
Name und E-Mail-Adresse registrieren. Das ist jedoch kostenlos und gibt
einem Zugang zu zwei Artikeln pro Woche. Die Methodologie beschreiben
sie
[hier](https://www.thetimes.co.uk/article/099ba4d8-8cdb-11e7-98ea-99eead777e55)
(leider auch gated). Disclaimer: Das "Poll of the polls" der Times
basiert auf dem Scraper für
[wahlrecht.de](http://www.wahlrecht.de/umfragen/index.htm), den ich für
[Signal und Rauschen](https://signalundrauschen.de/) geschrieben habe -
daher steht mein Name auch in der [Methodology
Note](https://www.thetimes.co.uk/article/099ba4d8-8cdb-11e7-98ea-99eead777e55)
auf der Times-Website. Den Scraper gibt es bei
[GitHub](https://github.com/aleininger/sur).

Die Beschreibung der Times Poll of the Polls habe ich am 04.09.2017
ergänzt.

Kennt ihr auch spannende datenbasierte Projekte zur Bundestagswahl? Dann
schreibt
mir (arndt.l at correlaid dot org)
, damit ich sie im nächsten Überblick berücksichtigen kann.

------------------------------------------------------------------------



