---
title: Was kommt nach dem 24. September?
date: '2017-07-22T00:00:00+02:00'
image: 509-koalitionsszenarien-marc-debus.jpg
summary: Wahrscheinlichkeiten ausgewählter Koalitionsszenarien nach der Bundestagswahl
  2017
categories: Bundestagswahl 2017
author:
  name: Prof. Dr. Marc Debus
  image: marc-debus.jpg
  description: Dr. Marc Debus ist Professor für Politikwissenschaft mit dem Schwerpunkt
    Vergleichende Regierungslehre an der Universität Mannheim und Direktor des Mannheimer
    Zentrums für Europäische Sozialforschung (MZES). Seine Forschungsschwerpunkte
    liegen in der theoriegeleiteten empirischen Analyse des Handelns und Entscheidens
    von Wählern, Parteien und ihren Repräsentanten, Parlamentsabgeordneten und Regierungsmitgliedern
    in modernen Demokratien allgemein und in Mehrebenensystemen insbesondere.
  twitter: ''
  facebook: ''
  github: ''
  email: marc.debus@uni-mannheim.de
  website: http://www.mzes.uni-mannheim.de/d7/de/profiles/marc-debus
meta:
  title: CorrelAid - Was kommt nach dem 24. September?
  description: 'Der Regierungsbildungsprozess nach der am 24. September 2017 stattfindenden
    Bundestagswahl wirft bereits jetzt lange Schatten voraus. Nach den Wahlerfolgen
    der FDP und dem Einzug der AfD in nunmehr 13 der 16 Landesparlamente sowie in
    das Europäische Parlament besteht – auch auf der Grundlage von aktuellen Umfragedaten
    – eine hohe Wahrscheinlichkeit dafür, dass der 19. Deutsche Bundestag aus sechs
    Fraktionen bestehen wird: CDU/CSU, SPD, Linke, Grüne, FDP und AfD.'
  image: 509-koalitionsszenarien-marc-debus.jpg
  keywords: CorrelAid, Data4Good, BTW2017, Wahlprognosen
slug: koalitionsszenarien-marc-debus
---

Der Regierungsbildungsprozess nach der am 24. September 2017
stattfindenden Bundestagswahl wirft bereits jetzt lange Schatten voraus.
Nach den Wahlerfolgen der FDP und dem Einzug der AfD in nunmehr 13 der
16 Landesparlamente sowie in das Europäische Parlament besteht – auch
auf der Grundlage von aktuellen Umfragedaten – eine hohe
Wahrscheinlichkeit dafür, dass der 19. Deutsche Bundestag aus sechs
Fraktionen bestehen wird: CDU/CSU, SPD, Linke, Grüne, FDP und AfD. Dies
vergrößert nicht nur die theoretische mögliche Anzahl von Koalitionen,
die bei einem Sechsparteienparlament bei 2^6^-1 = 63 liegt (zum
Vergleich: bei vier Fraktionen liegt die Anzahl aller potentieller
Koalitionen bei 2^4^-1=15), sondern kann auch dazu führen, dass ein
Bündnis aus drei Fraktionen benötigt wird, um eine Parlamentsmehrheit zu
erreichen. Die Regierungsbildungsprozesse in den letzten Jahren haben
aus diesem Grund zur Formierung von bislang kaum bis gar nicht auf
Länderebene ausgetesteten Koalitionen geführt. Neben der jüngst
gebildeten "Jamaika-Koalition" aus CDU, FDP und Grünen in
Schleswig-Holstein zählt dazu auch die "Ampel-Koalition" aus SPD,
Liberalen und Grünen in Rheinland-Pfalz sowie die "Kenia-Koalition" aus
CDU, SPD und Grünen in Sachsen-Anhalt.

Nun ist die Bildung von Regierungskoalitionen nicht nur bestimmt durch
die Anzahl und Stärke der im Parlament vertretenen Parteien. Vielmehr
berücksichtigen Parteien bei der Bildung von Koalitionen, wie viele
ihrer inhaltlichen Positionen sie in einer Koalition umsetzen können, so
dass Bündnisse zwischen programmatisch ähnlichen Parteien
wahrscheinlicher sind als zwischen Parteien, die in zentralen
politischen Themen weit voneinander entfernt liegen. Es kommt somit auf
die Positionen von Parteien in zentralen Politikbereichen an und ob bzw.
wie sich diese verändert haben. Relevant ist auch, wie hoch der Anteil
von Ministerien ist, die eine Partei in Koalitionen kontrollieren kann.
Wir wissen, dass Ämter in Koalitionsregierungen weitgehend gemäß dem
Gewicht einer Partei innerhalb der Koalition verteilt werden.
Kontrolliert zum Beispiel eine Partei 80% der Sitze innerhalb einer
Koalition, dann kann sie – in einem hypothetischen Kabinett aus zehn
Mitgliedern – mit dem Gewinn von 8 Ministerien rechnen. Steuert sie
hingegen nur 40% der Sitze zur Koalition bei, dann sollte sie nur vier
Ministerposten stellen dürfen. Dies impliziert wiederum, dass diese
Partei weniger inhaltliche Positionen in der kommenden Legislaturperiode
durchsetzen kann, was wiederum ihre Chancen auf dem Wählermarkt
schwächen sollte. Auch kann argumentiert werden, dass es sich leichter
mit weniger Koalitionspartnern regieren lässt, da Kompromisse zwischen
einer geringeren Anzahl an Parteien ausgehandelt werden müssen.
Bündnisse mit einer niedrigen Anzahl an Parteien sollten daher
wahrscheinlicher sein als Koalitionen, die eine höhere Zahl von Parteien
umfassen.

Neben diesen an der Maximierung von Ämtern und Politikinhalten
ausgerichteten Perspektiven spielen auch die Koalitionsaussagen der
Parteien und die Mehrheitssituation im Bundesrat eine bedeutende Rolle
für die Regierungsbildung in Deutschland. Koalitionen sind – aus Angst
vor nachträglicher Abstrafung durch die Wähler – unwahrscheinlicher,
wenn sie vor der Wahl von den Parteien abgelehnt wurden. Eindringliches
Beispiel hierfür ist das Ergebnis der SPD bei den hessischen
Landtagswahlen 2009. Während die Sozialdemokraten im Landtagswahlkampf
2008 noch eine Kooperation mit der Linken deutlich ablehnten, versuchte
sich Andrea Ypsilanti nach der Landtagswahl mit den Stimmen der Linken
zur Ministerpräsidentin einer rot-grünen Minderheitsregierung wählen zu
lassen. Aufgrund parteiinternen Widerstands kam die Wahl nicht zu
Stande, so dass der Landtag aufgelöst wurde. Die SPD verlor bei der
Parlamentsneuwahl 2009 rund ein Drittel ihrer Wähler und stürzte von
36,7% auf 23,7% der Stimmen ab. In diesem Kontext ist die Bildung von
Koalitionen umso wahrscheinlicher, wenn Parteien im Wahlkampf
signalisiert haben, dass sie nach der Wahl zusammenarbeiten wollen. Auch
die Aussicht auf eine Mehrheit im Bundesrat erhöht die Chancen auf die
Bildung einer Koalition im Bundestag. Jedoch ist – aufgrund der
anwachsenden Fragmentierung des deutschen Parteiensystems – eine klare
Lagerbildung im Bundesrat, die zwischen Regierungs- und
Oppositionsfraktion im Bundestag differenziert, sehr unwahrscheinlich
geworden. Schließlich kann amtierenden, vorzeitig nicht
auseinandergebrochenen Koalitionen einen "Amtsinhaberbonus" unterstellt
werden: da sich die Parteien und ihre Repräsentanten kennen und eine
vertrauensvolle Beziehung in der ausgehenden Legislaturperiode aufgebaut
haben, ist es "kostengünstiger", bei entsprechenden
Mehrheitsverhältnissen nach der Wahl weiter zu regieren. Im aktuellen
Kontext mag dieser Effekt der momentan amtierenden Koalition aus Union
und SPD kaum in dem Maß zugebilligt werden, da beide Parteien nicht nur
betonen, dass schwarz-rote Bündnisse Ausnahmefälle sein sollen und man
eine Alternative zu einem Bündnis aus CDU/CSU und SPD bevorzugen würde,
sondern auch, dass die Vorgehensweise der Sozialdemokraten bei der
Einführung der "Ehe für alle" mindestens ein Vertrauensbruch zwischen
den aktuellen Koalitionspartnern war.

Fasst man all diese Kausalmechanismen zusammen und testet die oben
skizzierten Theorien anhand aller Regierungsbildungsprozesse in
Deutschland auf Bundes- und Landesebene seit Januar 1990, dann lassen
sich nicht nur die Gewichte der einzelnen Faktoren bestimmen, welche die
Koalitionsbildung beeinflussen, sondern auch – auf der Grundlage der
geschätzten Koeffizienten – Wahrscheinlichkeiten für alle theoretisch
möglichen Koalitionsszenarien berechnen. Dies ist – nach der
Veröffentlichung aller Wahlprogramme für die Bundestagswahl 2017 –
möglich, wenn man aktuelle Umfragedaten zugrunde legt, um die
Sitzverteilung im 19. Deutschen Bundestag zu schätzen. Die
programmatischen Positionen der deutschen Parteien in Bund und Ländern,
die sich mit vollständig computergestützten inhaltsanalytischen
Verfahren ermitteln lassen (vgl. Bräuninger und Debus 2008, 2012; Debus
2017), ergeben keine großen programmatischen Verschiebungen. Lediglich
die Grünen haben in statistisch signifikanter Weise ihre
gesellschaftspolitisch progressive Position von 2013 leicht abgemildert
und sind auch in wirtschaftspolitischen Fragen leicht in die Mitte
gerückt, was ein Bündnis mit der Union erleichtern sollte. CDU und CSU
haben jedoch leicht konservativere gesellschaftspolitische Positionen
2017 in ihrem Wahlprogramm besetzt, wenn man als Vergleich die Position
des Unions-Wahlprogramms 2013 heranzieht.



{{< image-subtitle
    image="509-graph-koalition.png"
>}}
Abbildung 1: Programmatische Positionen der deutschen
Parteien auf der Grundlage ihrer Wahlprogramme 2013 und 2017
{{< /image-subtitle >}}

Durch die Dynamik von Wahlkämpfen und die wachsende Zahl von Wählern,
die sich kurzfristig entscheiden, können sich die aufgrund von Umfragen
ermittelten Stärken der Parteien durchaus verschieben und zu
unerwarteten Wahlergebnissen führen. Die Ergebnisse der amerikanischen
Präsidentschaftswahl 2016 oder der britischen Unterhauswahl 2017 sind
prominente Beispiele dafür. Daher werden den Schätzungen der
Koalitionswahrscheinlichkeiten verschiedene Szenarien der Sitzverteilung
im 19. Deutschen Bundestag zugrunde gelegt, die sich aus jüngeren
Umfragen und den Ergebnissen der letzten Landtagswahlen im Saarland,
Schleswig-Holstein und Nordrhein-Westfalen ergeben. Konkret gehen wir im
ersten Beispiel von einer fiktiven Sitzverteilung aus, bei der die
Unionsfraktion knapp vor der SPD liegt sowie jeweils parlamentarische
Mehrheiten für Koalitionen aus CDU/CSU, FDP und Grünen, aus SPD, FDP und
Grünen und aus SPD, der Linken und den Grünen entstehen (Szenario 1 in
Tabelle 1). Die Sitzverteilung im zweiten Beispiel beruht auf der
Einschätzung der Kollegen von zweitstimme.org vom 5. Juli 2017, nach der
die Union mit deutlichem Abstand vor der SPD stärkste Fraktion wäre und
es rechnerisch weder eine Mehrheit für eine Ampelkoalition noch für ein
rot-rot-grünes Bündnis geben würde, wohl aber für eine Jamaika-Koalition
(Szenario 2 in Tabelle 1).

In beiden Szenarien wird jeweils davon ausgegangen, dass Union und SPD
eine gemeinsame Mehrheit hätten. Offiziell getätigte positive
Koalitionsaussagen liegen bislang nicht vor. Jedoch ist aufgrund der
Aussagen der Repräsentanten von Union, SPD, FDP, Grünen und der Linken
klar, dass diese Parteien eine Zusammenarbeit mit der AfD ablehnen.
Sowohl CDU/CSU als auch FDP schließen zudem eine Kooperation mit der
Linken aus. Des Weiteren wird in das Schätzmodell die Information
integriert, dass die amtierende Koalition aus Union und SPD im Gegensatz
zu anderen im Amt befindlichen Koalitionen nicht vom "Amtsinhaberbonus"
profitiert.

Die folgende Tabelle stellt die Wahrscheinlichkeit der Bildung der
entsprechenden Koalition auf der Grundlage der zwei oben beschriebenen
Szenarien dar. Die Werte basieren auf der Schätzung konditionaler
Logit-Modelle und basieren auf den Informationen zu den Eigenschaften
aller möglichen und schließlich gebildeten Koalitionen in Deutschland im
Bund und auf Landesebene seit 1990 (vgl. Bräuninger und Debus 2008,
2009, 2012; Debus und Müller 2013; Debus 2017).


Koalition          | Szenario 1 | Szenario 2 |
------------------ | ---------- | ---------- |
CDU/CSU-SPD        | 33,3%      | 41,9%      |
CDU/CSU-FDP- Grüne | 40,4%      | 52%        |
SPD-FDP-Grüne      | 11,4%      | <0,1%      |
SPD-Grüne-Linke    | 11,8%      | <0,1%      |
Alle übrigen theoretisch möglichen Koalitionen |3,1% | 6,1% |
*Tabelle 1: Eintrittswahrscheinlichkeiten ausgewählter
Koalitionsmodelle, je nach Sitzverteilung in den beiden Szenarien*\


Die Schätzungen ergeben eine leichte, jedoch nicht stark ausgeprägte
höhere Chance auf Bildung einer Jamaika-Koalition gegenüber der
Fortführung der großen Koalition aus Union und SPD, selbst wenn es
gleichzeitig eine Mehrheit im neuen Bundestag für eine Ampelkoalition
oder eine rot-rot-grüne Koalition gäbe (Szenario 1). Auch im zweiten
Szenario, in dem weder eine "Ampel" noch "R2G" eine Mehrheit im
Bundestag hätten, ergibt sich eine leicht höhere Wahrscheinlichkeit für
die Bildung einer Jamaika-Koalition im Vergleich zu einer erneuten
Koalition aus Union und SPD. Ein zentraler Grund für die geringe
Wahrscheinlichkeit auf Bildung einer Koalition aus SPD, FDP und Grünen
oder SPD, Grünen und Linken im ersten Szenario liegen weniger im Ausmaß
der programmatischen Unterschiede zwischen den Parteien, sondern
vielmehr darin, dass die Union als stärkste Fraktion in diesen beiden
Koalitionsoptionen nicht vertreten wäre. Die Ergebnisse der
Regressionsanalyse, die auf allen 113 Bundes- und Landtagswahlen seit
1990 basiert und davon in 91 Fällen die Koalitionsbildung korrekt
prognostiziert hat, zeigen, dass eine Koalition umso wahrscheinlicher
wird, wenn die stärkste Fraktion Teil dieser Koalition ist. Will also
die SPD die Chancen auf Bildung einer Koalition mit FDP und Grünen oder
Linken und Grünen steigern, muss sie sich bemühen, stärkste Fraktion im
nächsten Bundestag zu werden. Einschränkend ist bei dieser
Koalitionsprognose anzumerken, dass weitere kontextuelle Faktoren wie
die Koalitionspräferenzen der Wähler, die die Parteien bei der
Regierungsbildung durchaus miteinbeziehen, aus Mangel an Daten nicht
berücksichtigt werden konnten. Gleiches gilt auch für "psychologische
Effekte": sollte eine Partei ein enttäuschendes Ergebnis erreichen – zum
Beispiel die SPD unter 25% der Stimmen fallen –, kann dies dazu führen,
dass sich eine entsprechende Partei zur Konsolidierung in die Opposition
zurückziehen möchte. Dies war etwa der Fall nach den Landtagswahlen in
Baden-Württemberg 2016, in deren Folge die dortigen Sozialdemokraten
eine Regierungsbeteiligung in einer Koalition mit CDU und FDP aufgrund
ihres historisch schlechten Ergebnisses von 12,7% ausschlossen.

Die hier präsentierten Wahrscheinlichkeiten basieren – wie bereits
erwähnt – auf aktuellen Prognosen und einer fiktiven Sitzverteilung. Es
kann sich an den Stärken der Parteien damit im Laufe der heißen Phase
des Wahlkampfs noch einiges ändern. Falls beispielsweise CDU/CSU und FDP
– wie kürzlich in Nordrhein-Westfalen – alleine eine Mehrheit im
Bundestag erreichen würden, wäre der Regierungsbildungsprozess in Berlin
2017 wohl nicht allzu spannend. Erlaubt die Sitzverteilung im neuen
Bundestag jedoch nicht die Bildung "traditioneller" Koalitionen wie
Schwarz-Gelb oder Rot-Grün, dann wird es einen komplexen
Verhandlungsprozess zwischen den Parteien geben.


### Referenzen

**Bräuninger, Thomas und Marc Debus. 2008.** "Der Einfluss von
Koalitionsaussagen, programmatischen Standpunkten und der Bundespolitik
auf die Regierungsbildung in den deutschen Ländern." Politische
Vierteljahresschrift 49(2): 309-338.

**Bräuninger, Thomas und Marc Debus. 2009.** "Schwarz-Gelb, Schwarz-Rot,
Jamaika oder die Ampel? Koalitionsbildungen in Bund und Ländern im
Superwahljahr 2009.” Zeitschrift für Politikberatung 2(3): 563-567.

**Bräuninger, Thomas und Marc Debus. 2012.** Parteienwettbewerb in den
deutschen Bundesländern. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.

**Debus, Marc. 2017.** Verrückte Verhältnisse? Wahlverhalten und
Parteienwettbewerb in Baden-Württemberg zwischen 2011 und 2016. In:
Felix Hörisch und Stefan Wurster (Hrsg.): Das grün-rote Experiment in
Baden-Württemberg. Eine Bilanz der Landesregierung Kretschmann
2011-2016. Wiesbaden: Springer VS: 15-45.

**Debus, Marc und Jochen Müller. 2013.** "Do voters' coalition
preferences affect government formation?" West European Politics 36(5):
1007-1028.

------------------------------------------------------------------------



