---
title: Zwei Jahre CorrelAid.
date: '2017-07-17T00:00:00+02:00'
image: 509-happy-birthday-2017.jpg
summary: Drei Highlights aus dem letzten Jahr und ein Blick nach vorn.
categories: Veranstaltungen
author:
  name: Johannes
  image: johannes.jpg
  description: Johannes hatte 2015 die Idee für CorrelAid und ist seitdem unser Vorstandsvorsitzender.
    Er studiert im Master 'Evidence-based Policymaking' an der University of Oxford
    und Policy-Analyse an der Universität Konstanz. Er interessiert sich vor allem
    für Evaluierungsmethoden, die Nutzung von Evidenz und Daten in Gesellschaft und
    Politik, und Social Entrepreneurship.
  twitter: https://twitter.com/jj_mllr
  facebook: ''
  github: ''
  email: johannes.m@correlaid.org
  website: ''
meta:
  title: CorrelAid - Zwei Jahre CorrelAid.
  description: Heute vor zwei Jahren ist aus der Idee, ein Netzwerk von Datenanalyst*innen
    zu schaffen, die mit ihren Skills Gutes tun, der Verein CorrelAid e.V. entstanden.
  image: 509-happy-birthday-2017.jpg
  keywords: CorrelAid, Data4Good, Happy Birthday, 2 Jahre, Zwei Jahre
slug: happy-birthday-2017
---

Zwei Jahre CorrelAid. Drei Highlights aus dem letzten Jahr und ein Blick nach vorn.
===================================================================================

Heute vor zwei Jahren ist aus der Idee, ein Netzwerk von
Datenanalyst\*innen zu schaffen, die mit ihren Skills Gutes
tun, der Verein CorrelAid e.V. entstanden. Ich möchte an dieser Stelle
die letzten 12 Monate Revue passieren lassen und meine persönlichen
Highlights hervorheben. Ich möchte die Gelegenheit aber auch nutzen, um
zu reflektieren, vor welchen Herausforderungen wir stehen und wo es in
den nächsten zwölf Monaten hingehen soll.


### Highlight 1: Wir haben mit zwei großen Projekten gezeigt, dass unser Ansatz funktioniert

Im vergangenen Jahr konnten wir neben kleineren Vermittlungen [zwei
größere Projekte
abschließen](https://correlaid.org/blog/posts/overview-projektarbeit):
Für den Verband der Debattierclubs an Hochschulen haben wir eine
Bestandsaufnahme und Evaluation geplant und durchgeführt. Die
umfangreiche Bestandsaufnahme hilft der Organisation heute, besser auf
die Wünsche und Erwartungen der Mitglieder zu reagieren und ihre
organisatorische und inhaltliche Ausrichtung zu schärfen.

Das zweite große Projekte haben wir mit dem von der Schwarzkopfstiftung
organisierten europäischen Jugendparlament durchgeführt. Die Analyse von
Mitgliederdaten des Projektes, welches junge Menschen aus 40 Ländern
zusammenbringt, soll in Zukunft helfen, gezielt benachteiligte Regionen
zu fördern, um ihre Repräsentation im europäischen Jugendparlament zu
erhöhen.

Diese Projekte haben zwei Dinge gezeigt, die uns bei CorrelAid wichtig
sind: Zum einen konnten wir einen Mehrwert für die Organisationen
schaffen und zum anderen hatten die Analystinnen und Analysten großen
Spaß an den Projekten und konnten ihre Fähigkeiten weiterentwickeln. Das
ist die Idee von CorrelAid: Impact hoch 2.


### Highlight 2: Bei unserem Meet-Up in Bonn haben wir gezeigt, dass CorrelAid ein Netzwerk für Alle ist

Unser Anspruch bei CorrelAid ist es, ein diverses Netzwerk für
Studierende und junge Berufstätige aus allen Bereichen und mit
unterschiedlichen Kenntnissen zu sein: vom Bachelor Biologie über Master
in Politik bis zum PhD in Machine Learning. Wir wissen, dass der Data
Science Bereich manchmal ein bisschen einschüchternd wirken kann und
aller Anfang schwierig ist. In den letzten zwei Jahren hat die Data
Science Community und vor allem die CorrelAid Community gezeigt, wie
unglaublich cool, inklusiv und hilfsbereit sie sein kann.

[Unser Meet-Up in Bonn](https://correlaid.org/blog/posts/meetup-bonn) im
Herbst letzten Jahres hat das gezeigt. Mit und für 30 Datenanalyst\*innen
haben wir eine Reihe von kleinen Workshops im Open Space Format
durchgeführt: So liefen zum Beispiel an einem Zeitpunkt gleichzeitig
eine Einführung in R (für Anfänger\*innen), eine Einführung in das
Webscraping mit APIs (für Fortgeschrittene) und eine Einführung in
Datenvisualisierung mit d3.js (für Expert\*innen).


### Highlight 3: Unser Besuch im Kanzleramt verdeutlicht die Relevanz unserer Mission

Im letzten Jahr haben wir nicht nur den Preis des Universitätsrates der
Universität Konstanz bekommen, sondern wurden auch im Rahmen des
startsocial Programms ausgezeichnet. Im Juni 2017 wurden wir von Angela
Merkel ins Kanzleramt eingeladen und wurden als Teil der Bundesauswahl
mit 24 anderen Social Start-Ups geehrt.

In der Gesellschaft nimmt die Debatte über die Chancen und Risiken der
Digitalisierung wieder Fahrt auf. CorrelAid möchte in dieser Debatte
einen Beitrag leisten und zeigen, wie auch die Zivilgesellschaft von
diesen Entwickelungen profitieren kann.


### Ein Blick nach vorne

Dies waren meine drei persönlichen Highlights aus dem letzten Jahr, weil
sie zeigen, was CorrelAid im Kern ausmacht. Es ist aber natürlich noch
viel mehr passiert: Unser Netzwerk ist um 60 % gewachsen, wir haben eine
schicke neue Website, einen neuen, spannenden Blog und wir haben unser
Core Team erweitert. Wir haben viel hinter den Kulissen gearbeitet, um
in Zukunft unser Netzwerk besser einbinden zu können. Das war das Ziel,
dass wir vor einem Jahr formuliert hatten und dafür haben wir die
Grundlagen geschaffen.

Im kommenden Jahr werden vor allem zwei Themen in den Fokus rücken: Die
Projektarbeit und die Öffentlichkeitsarbeit. Wir wollen mehr Projekte
durchführen und mehr sozialen Organisationen helfen. Dabei wollen wir
neue Wege gehen und versuchen, die geballte Expertise in unserem
Netzwerk zu nutzen. Das Ganze wollen wir mit einer besseren
Kommunikation unserer Arbeit verbinden. Der Blog und die Website sind
dafür erst der Anfang. Wir sind uns bewusst, dass unser Thema sehr
technisch sein kann und dass viele Organisationen mit dem Thema Daten
erstmal nicht viel anfangen können. Kooperation und Kommunikation sind
die beiden Wege, wie wir Daten im Non-Profit-Bereich etablieren wollen:
Wir wollen noch besser zeigen, wie Daten einen messbaren und konkreten
Mehrwert schaffen können – für die große NGO sowie für den kleinen
Verein.

In meinem zweiten Jahr mit CorrelAid durfte ich – wie schon im ersten –
tolle Menschen kennenlernen, die mit ihren Ideen, ihrem Engagement und
ihrer Expertise die Welt verändern wollen. Wenn ich zurückblicke auf die
vielen kleinen und großen Erfolge von CorrelAid, vergesse ich manchmal
fast, dass wir ein Team von ausschließlich Ehrenamtlichen sind, die
nebenbei Masterarbeiten und Doktorarbeiten schreiben oder 40-Stunden
Jobs haben. Die Arbeit, die dieses Team in unsere Mission steckt, ist
beeindruckend und inspirierend. In diesem Sinne: Ich freue mich auf das
nächste Jahr.

Happy Birthday, CorrelAid. ** **

------------------------------------------------------------------------



